# 米利都学派：寻求万物的始基


城邦文明最早发达的地方并不是希腊本土，而是小亚细亚地区的海外殖民城邦。亚细亚（Asia）出自希腊语，意思是“太阳升起的地方”。我们今天自称亚洲人，其实是希腊人的说法。从这个小细节也可以看出来，我们今天是通过希腊人获得自我认同，因此某种意义上都是希腊人。

如今土耳其的西半部分被地中海和黑海围绕的一带，被古代希腊人称为“小亚细亚”（Asia Minor），也叫安那托利亚（Anatolia）。小亚细亚西部的地中海沿岸地区中段被称为爱奥尼亚（Ionia）。公元前11世纪，来自希腊本土的爱奥尼亚人在此创立了12个殖民城邦。从北边的赫墨斯河（Hermus，今称Gediz河）入海口城邦弗凯亚（Phocaea），到南边的米安德河（Maeander）入海口城邦米利都之间，外加希俄斯岛和萨莫斯岛，共有12个城邦共同组成爱奥尼亚联盟。

爱奥尼亚城邦沿着海岸线建立，希腊人出行都靠海。他们的东边紧挨着山，山那边是吕底亚人的地盘。吕底亚王国的首都在萨迪斯（Sardis）。因为大山的阻隔，吕底亚人的势力也不容易过来，所以双方相安无事。公元前547年，波斯击败了吕底亚，爱奥尼亚诸邦都被迫向波斯臣服。公元前499年，米利都人带头起义，反抗波斯的统治。公元前498年，在雅典的援助下，米利都人攻陷了萨迪斯。波斯人于公元前494年反攻，占领了米利都，将男人们杀光，将妇女儿童卖为奴隶。次年，雅典剧场里上演了“米利都的陷落”，雅典人群情激奋，立志报仇雪恨，拉开了希腊—波斯战争[1]的序幕。

米利都因为处在米安德河的入海口，交通便利，很早就是东地中海的海上霸主（希罗多德语）。米利都城邦于大约公元前1050年由麦加拉人所建，信奉雅典娜和阿波罗神。到了公元前7世纪时，有人口6万左右，在海外又开拓了90多个殖民城邦（根据老普林尼的说法）。

由于米安德河携带着大量的泥沙，使入海口逐步东移，古代的海湾今天已经成了陆地，米利都遗址也不再在海边，离海岸线有4公里之遥。我们现在还能够在遗址找到一个古剧场。这个剧场在古代紧邻港口。从世界各地来的客商和旅人，上岸就可以直奔剧场看戏。

公元前630年左右，米利都由僭主特拉斯布鲁斯（Thrasybulus）统治。前面讲过，僭主是贵族统治向民主制转化的中间环节，是贵族阶级与平民阶级利益博弈和平衡的结果，在古典时代具有积极意义。古典时期除了雅典等少数城邦实行完全民主制外，多数实行僭主统治。米利都在特拉斯布鲁斯治下，经济繁荣，成为希腊世界的经济重镇和文化中心。我们要讲的米利都学派就生活在此之后。


​​

 图2.1 米利都古剧场，作者摄


说米利都学派开创了希腊科学，这当然是后世追认的结果。主要的追认者是亚里士多德（Aristotle，公元前384—公元前322年）。亚里士多德在他的作品中每谈及一个学术话题，经常会追溯他的前辈就这个问题发表的意见，并进行甄别。根据他的追溯以及其他古典作家的追溯，我们把希腊最早的科学家，确定为米利都学派。

米利都学派由三位学者组成，分别是泰勒斯、阿那克西曼德和阿那克西米尼。三位的生平都只有非常稀薄的历史资料支持。为了给这些科学先驱们的生活和工作年代一个时间定位，古代史学家发明了“鼎盛年”（akme）的概念。所谓鼎盛年，就是一个人做出最重要传世成就的年份，通常假定是在他40岁左右的年龄。这样，根据鼎盛年，就可以把一个人大致的生活年代确定下来。泰勒斯主要的传世成就是预测过一次日全食，后人推测是公元前585年的那一次。阿那克西曼德是泰勒斯的学生，大约年少20岁，鼎盛年定在公元前565年。阿那克西米尼又是阿那克西曼德的学生，再年少20岁，鼎盛年定在公元前545年。这一年正好是萨迪斯陷落的时间，也就是说，米利都学派大体生活在波斯势力染指爱奥尼亚地区之前，离亚里士多德他们这一代雅典哲学家，相差大概二百年。

[1]希腊—波斯战争：简称希波战争（Greco-Persian Wars），波斯帝国为扩张领土而对希腊发起的侵略战争。公元前449年希腊取得战争的最后胜利，规定波斯放弃对小亚细亚诸希腊城邦的统治，波斯军舰不得进入爱琴海，塞浦路斯归波斯管辖。


## 2.1 泰勒斯

古代希腊一直有所谓“七贤”[2]的传说，七位贤人具体是哪些人，不同的版本有不同的说法，但几乎所有的版本都会提到米利都的泰勒斯和雅典的梭伦。梭伦（Solon，公元前638—公元前559年）是雅典著名的政治家，历史记载较多，生平业绩比较清楚。相比之下，泰勒斯的生平事迹要模糊得多，但是，几乎所有的记载都强调说，其他的贤人都是因为其政治上的智慧而获此荣誉，只有泰勒斯是因为在学术上的贡献。因此，把泰勒斯作为希腊科学第一人，是有历史根据的。

泰勒斯最重要的一个事迹是历史学家希罗多德[3]说他预测了一次日全食。日全食的预测是不容易的，但也不是完全不可能。巴比伦人已经发现了所谓的“沙罗周期”。“沙罗”（saros）在拉丁文中是“重复”的意思。1691年，天文学家哈雷用此词来描述古巴比伦人发现的天文周期。古巴比伦人已经发现，太阳的运动和月亮的运动都是周期运动，这些周期运动可以用来预测日全食。泰勒斯从巴比伦人那里得到沙罗周期的数字，以此预测日全食不是没有可能的。

根据现代天文学的推算，米利都地区在公元前600年左右发生日全食的时间有三次：公元前610年9月30日，公元前597年7月21日，公元前585年5月28日。历史学家兼顾其他历史记载，把泰勒斯发现的那次日全食定在公元前585年这一次。前面说了，大家也因此把他的鼎盛年定在这一年。

天文学从世俗层面上讲，关乎农业生产的时间安排，关乎航海定位；从神圣层面上讲，关乎天人沟通，所以是人类生活中比较重要的知识。天上几个显著天体的运动虽然是周期运动，但周期长短不容易精确确定，而且不同天体周期之间不是整数比例关系，非常复杂。搞懂天文学，代表着相当的观测经验和智力水平。文明古国都有相关的天文记录和天文知识，也有专门掌管天文知识的知识分子。在中国古代，天文学地位格外重要，被认为与皇帝统治的合法性密切关联，因此，中国的天文学向来是皇家垄断之学问，民间不得私习，皇家天文学家因此也拥有很高的社会地位。但是，在希腊人之前和之外，天文学都是形形色色的实用知识或神圣知识，不是“科学”。

泰勒斯在把“天文学”改造成“科学”方面迈出了重要的一步。

柏拉图在《泰阿泰德》[4]中记述了一个有关泰勒斯的故事。故事说，泰勒斯夜间仰望星空，不小心掉到坑里去了，被一位路过的色雷斯女仆嘲笑。女仆说，您地上的事情还没有搞清楚，就仰望星空啊？这个故事可以有不同的方式来解读。

有的解读说，泰勒斯虽然看的是天上的东西，但关心的是地面上的事情，因为他看天的目的是预测明天的天气，或者明年的天气。这类解读在中国比较流行，把泰勒斯看成是一个有高超预测能力的人。这也是我们中国人心目中的“科学家”的典型形象之一——科学家是那种拥有特殊的知识，从而拥有常人所不能及的预测能力的人。当然，这个解读在技术层面上就有问题。看星空怎么可能预测明天的天气呢？更不要说预


报明年的天气。

有的解读强调“仰望星空”是一种超越现实的“理想主义”姿态。德国哲学家黑格尔[5]在《哲学史讲演录》里评论说：“只有那些永远躺在坑里的从不仰望星空的人才不会掉进坑里。”这个当然是正解。柏拉图在其他地方也强调说，泰勒斯式的仰望星空并不是有任何现实的功利目的，相反是一种对现实的超越。

泰勒斯具体对希腊天文学成为科学有何贡献，由于历史资料的欠缺，我们并不清楚。但是，当时的他的确是以拥有丰富的天文学知识而受到尊崇的。据说，他的墓碑上写着：“这里长眠的泰勒斯是最聪明的天文学家，米利都和爱奥尼亚的骄傲。”

在创立“科学”方面，我们知道得更多的是泰勒斯在几何学和哲学方面的贡献。

泰勒斯被认为是几何学的创始人。几何学一词来自希腊文γεωμετρία（geometria），其中的geo是“大地”的意思，metria是“测量”的意思。这门学问来自埃及。尼罗河畔的埃及每年都遭受尼罗河水的泛滥。河水泛滥之后，河流两岸的田地就被淹。河水退去之后，原有的田界就变得模糊不清。重新丈量土地、划分地界，是埃及人民十分熟知的工作。也就是说，原初的几何学作为“测地术”来自埃及。测地术是一门实用性很强的学问，而几何学却不是。

几何学的目的不仅在于提供比测地术更普遍的知识，更在于创造了一种全新的知识类型：证明性知识。

据说泰勒斯发现了相似三角形各边比例相等的定理，从而轻而易举根据自己的影长、身高以及金字塔的影长算出金字塔的高度。这仍然是在强调普遍性的知识有更普遍的应用范围。但是，从几何学与测地术的分野看，几何学之所以成为几何，在于它是一种证明性知识。


​​

 图2.2 测定金字塔高度示意图


据说泰勒斯证明了如下定理：

以直径为一边的圆内三角形都是直角三角形 圆周被直径等分 等腰三角形底角相等 对顶角相等 角边角相等的两三角形全等

几何学不再关心现实的空间测算，而只关心概念之间的逻辑关联。几何学的点没有大小，线没有粗细，面没有厚薄。几何学力图展开的是一种内在性知识，即由概念本身蕴涵的知识。换而言之，几何学研究空间关系“本身”。

相比于测地术，几何学是一种新的知识类型。发展这种新型的知识类型，首先要求有新的世界观。要发展着眼于“本身”的知识类型，首先要认可：世界上的万事万物的确都有一个“自身”。

说事物都有其“自身”很稀奇、很困难吗？的确有难度。按照法国人类学家布留尔[6]的说法，原始思维的特点是“互渗律”，即把任何事物都看成是普遍关联的。人类文明的演进过程中，持有互渗律是一种普遍现象，而让事物有其“自身”则是一个“反常”。我们中国文化就不承认事物有其“自身”，而认为事物只是世界普遍联系之网上的一个节点。它没有固定的“自身”，而是随周边的环境变化而变化。中国文化讲天地人三才之间互感互通，天人合一，因此，不可能存在一个“不以人们意志为转移的客观世界”。

在泰勒斯之前的希腊人以及之后的多数非希腊人普遍持有神话世界观，就是认为世界上的事物都是由诸神在支配。事物由诸神支配，那就是说事物没有能力支配“自己”。发现某些事物拥有“自己”，这被称为“自然的发现”，因为所谓“自然物”就是在自己的内部拥有自己如此而不如彼的原因，这个原因就是“自然”。“自然的发现”被科学史家认为是“科学”诞生的主要标志。

说希腊人做出了“自然的发现”，并不是说日月星辰、山川河流、花鸟鱼虫这些东西是希腊人发现的。这些东西当然早就被人们所知晓。但是，是希腊人第一个把这些东西“看成”是“自己决定自己”的东西，把它们“看成”是“自然物”因而共同组成一个“自然界”。这是“自然的发现”的意思。

首先我们要强调一下，中国古人其实没有“自然”概念。“自然”是一个现代汉语的词汇，而不是一个古代汉语的词汇。现代汉语的“自然”一词来自日本人对于英文nature的汉译。尽管在老子的《道德经》里多次出现过“自”“然”二字并列使用的情况，但那里的“自”“然”二字并不是一个单词，更不是一个名词，而是“自己”“如此”的意思。老子讲“人法地，地法天，天法道，道法自然”，并不是说“道”要去效法一个高于道的“自然”，而是说，道作为最高的存在，只能效法“自己”。

希腊人之所以能够发现或者发明“自然”概念，大概有几个方面的原因。首先，奥林波斯诸神虽然不死，虽然各自有超强能力，却不能如基督教的上帝那样为所欲为、心想事成。诸神某种意义上还是有限的存在者。它们既然有身体，那就不是无限的。神既然是多元的，那就会相互制约。因此，事物并没有完全丧失自身。


其次，希腊戏剧里不断出现的“命运”的观念，极大地限制了诸神的能力。怀特海[7]说得好，“悲剧的本质不是不幸，而是命运的不可逃避性”。希腊悲剧结局都是很惨的，但是，在整个剧情里，没有什么明显的坏人。似乎每个参与者都在想办法避免那个最坏的结果，但是想尽了办法，还是逃避不了。我们看看那个最有名的《俄狄浦斯王》。命运让俄狄浦斯长大后杀父娶母，他的亲生父母为了避免这个结果，生下来就把他丢弃了，但是被丢弃的他并没有死，而是被另一个国王收养。长大成人后，他又听说了这个不幸的传说。为了避免这个不幸的命运，他自己主动离开收养他的父母，却没有想到他离开的恰恰不是他的亲生父母。相反，在他离开的路上，他失手杀害了他的亲生父亲，而且由于破解了怪物斯芬克斯的谜语，解救了他的母邦人民，从而当了国王、娶了王后（也就是他的亲生母亲）。我们看到，在这个悲剧里，触目惊心地正是那个命运的不可逃避性。

怀特海因此说，那个命运的不可逃避性，就是“科学”所要求的“客观性”。这种“客观性”是诸神也没有办法的。人也好，神也好，都不过是执行“命运”的工具。这种命运观通过希腊戏剧为城邦时代的希腊人所接受，大大有利于“自然的发现”。[8]

泰勒斯在“自然的发现”中扮演何种角色，也是有迹可寻的。有一则记载说，他认为地震或海啸并不是海神波塞冬发怒造成的，而是因为大地浮在水上如同船浮在水上，受水面上波浪的影响，大地难免出现震动。这个故事可以看成是他对“自然的发现”的一个贡献。

对“自然的发现”的更大贡献体现在哲学方面。除了几何学、天文学之外，在发展一套关于“自己”“自身”的知识方面，哲学也是典型的“科学”。

亚里士多德认为，泰勒斯最早提出了“始基”的问题，并且做出了独特的回答。

“始基”[9]的希腊文是ἀρχή（arche），意思有“原始”“本原”“开端”等。今天的考古学archeology就是以此为词根。始基可以从时间上来理解，也可以从空间上理解。从时间上讲，它的意思是“开端”，是时间上在先的东西；从空间上理解，它的意思是“组分”，是构成性的质料。也可以从超时空理解，把它看成永恒的“原则”“原理”。我倾向于相信，做“时间”的理解比较合理。也就是说，泰勒斯提出了万物的共同“起源”问题。问题是：这个作为万事万物共同起源的“始基”是什么？泰勒斯的答案是：水。万物源于水。

为什么把水摆在这样重要的位置？有许多理由：所有的生命都依赖于水；我们的世界周边围绕着水；大地浮在水上，水承载大地……这是一些直观的理由。两河流域的神话本来就以水神（Apsu，Mummu）为起始神，这对泰勒斯肯定有影响。我们现在无法知道他提出水的理由，但他的确是提出了“万物源于水”的命题。这个命题影响深远。

提出“始基”问题，就是提出事物的“本质”问题。事物拥有“本质”，前提是事物拥有“自己”。


希腊人之前的古老文明，一定流传了许多以格言、箴言、教义的方式出现的人生智慧的知识总结。“万物源于水”与它们的不同在于：第一，它与人的日常生活没有关系，它说的是事物本身；第二，它可以被检验、被论证、被批判。亚里士多德称泰勒斯开创了“自然哲学”传统。

[2]七贤：认可度高的版本是：梭伦（Solon）、泰勒斯（Thales）、拜阿斯（Biass）、开伦（Chilon）、克利奥布拉斯（Kleoboulos）、佩里安德（Periandros）、庇达卡斯（Pittakos）。 [3]希罗多德（Herodotus，约公元前484-公元前425年）：古希腊作家、历史学家，所著《历史》（Ἱστορίαι）一书成为西方文学史上第一部完整流传下来的散文作品，希罗多德也因此被尊称为“历史之父”。 [4]《泰阿泰德》（Theaetetu）：柏拉图的一篇重要作品，由两场谈话组成。前一场是欧几里德和特尔普西翁两人简短的铺垫性谈话，后一场是苏格拉底、塞奥多洛和泰阿泰德之间的哲学谈话，其主题是探究“知识”的本性。全文采用苏格拉底式的辩驳论证，以无结论的方式结尾。 [5]黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel ，1770-1831）：19世纪唯心论哲学的代表人物之一，著有《黑格尔早期神学著作》《逻辑学》《美学讲演录》《哲学史讲演录》。 [6]列维-布留尔（Lvy-Bruhl，Lucien，1857-1939）：法国社会学家，哲学家，人类学家。 [7]阿尔弗雷德·诺思·怀特海（Alfred North Whitehead，1861-1947）：英国数学家、哲学家和教育理论家，“过程哲学”创始人，著有《过程与实在》《观念的历险》等，并与罗素合著《数学原理》。 [8]希腊人能够发现“自然”概念的原因：第一，奥利波斯诸神的能力有所限制，相互制约。第二，希腊戏剧中命运的不可逃避性，即“科学”所要求的“客观性”。 [9]“始基”可以从不同角度来理解： 时间角度：“开端”。 空间角度：“组分”。 超时空角度：“原则”。


## 2.2 阿那克西曼德

如果只有泰勒斯一个人，我们肯定无法理解“科学”起源于米利都。科学之所以起源于米利都，是因为这里有一个学派。这个学派的前赴后继，显示了一个理论“自身”“内在”地“批判”活动。

阿那克西曼德的生平事迹主要得自亚里士多德的学生塞奥弗拉斯特，也就是说，亚里士多德肯定是知道他的。如果在亚里士多德的时代，阿那克西曼德的著作还留存的话，那亚里士多德肯定是读过的。

阿那克西曼德生活的年代，离荷马和赫西俄德的时代已经过去了二百年，离柏拉图的时代还差二百年，处在承上启下的中点。他的传世业绩有两样。一是他改进了从巴比伦引进的日晷，将一个白天定为12个小时。罗马时代留下来的马赛克画里，他的形象就是手持一个日晷。二是他绘制了一份世界地图，因而被称为地理学之父。但是，作为米利都学派的承前启后者，他更为人知的是，他继承了泰勒斯的始基问题，但给出了完全不一样的答案：万物的本原不是水，而是“阿派让”（apeiron）。


​​

 图2.3 古罗马马赛克画《手持日晷的阿那克西曼德》。发现于德


国特里尔城，创作时间是公元3世纪早期

阿派让的希腊文意思是“无限定”，把本原说成是无限定，挺难理解的，而且，泰勒斯分明已经说了万物本原是水，而水是一个具体的东西，突然来一个“无限定”，也显得很突然。

泰勒斯说万物源于水，当然是有问题的，因为很明显我们的世界里充满了不是水的东西。这些不是水的东西如何可能由水而来，或者由水组成？阿那克西曼德走了一条新的路线，把“始基”由具体的事物转移到抽象的概念，这某种意义上是一次飞跃。

关于始基或者本原，他留下了一段比较完整的话：“各种存在物由它产生，毁灭后又复归于它，都是必然性而产生的。它们按照时间的顺序，为其不正义受到惩罚并且相互补偿。”这段话讲了这么几层意思。第一层，事物与其本原的关系，是由之产生又复归于它的关系。泰勒斯说的arche只是说“起源”，阿那克西曼德不仅说“起源”于始基，而且最终还要归于始基。第二层，事物与其始基的关系，是一种“必然”的关系，无一可以例外。第三层，有点费解，是说事物的产生和毁灭，是因其不正义而受到惩罚的结果。这层意思按照现代人的理解是比较深刻的，它意味着事物的产生是原始的“一”的自我分裂，而每一个具体的事物都是这种分裂之后对立双方的某一方。对立双方此消彼长，就解释了事物的变化。此外，“正义”“惩罚”“补偿”都是一些法律上的概念，阿氏使用这些概念来表达自然物的哲学，说明了希腊成熟的城邦法律制度影响了希腊人对于世界的看法，影响了他们的自然哲学。

阿派让作为起始点、出发点，可能指的是混沌（chaos）。在希腊神话中，在鸿蒙未开之前的世界状态就是混沌，因此，也可以说，世界上万事万物的起点就是阿派让，这可以讲得通。事实上，水肯定不是最原初的东西。如果阿那克西曼德继续他老师的思路，接着往前追的话，就会追到混沌。所以，从质料意义上讲，阿派让可以理解成混沌。[10]

作为世界之起点的阿派让在世界形成之后还存在吗？以什么方式存在？这可以引出关于“阿派让”的第二种意思，那就是一种自我封闭的无界空间，具体说，就是圆球形状。世界在形成之后继续被阿派让所包围，包围的方式是圆球。所以，从形式意义上讲，阿派让可以理解成一个球形。

这第二层意思需要与阿那克西曼德的宇宙论结合起来理解。泰勒斯的宇宙论是不明确的。他主张大地像圆盘一样浮在水上，而天空的形状如何，不清楚。阿那克西曼德不然，他大概是希腊历史上第一次明确地提出“天球”与“地心”思想的人。

他明确地给出了一个球状宇宙理论：宇宙是一个球体，而大地“空悬”在宇宙的“中央”。这个思想绝对是米利都学派最辉煌的思想，是理性思维散发出的第一道灿烂的光辉。

 

​​

 图2.4 阿那克西曼德的宇宙模型

 

让大地“空悬”，跨越了人类自直立行走以来“苍天在上，大地在下”的生物性直觉。霍金[11]在他无比畅销的《时间简史》开头就讲了英国哲学家罗素遭遇的一个故事。故事说，罗素正在向公众做现代宇宙学的讲座，提问阶段有一位老太太站起来说，年轻人你说的都是胡扯，地球实际上是被一只大乌龟驮着的。罗素很绅士地问道，那只乌龟又是谁驮着的？老太太说：“年轻人还挺聪明啊！我告诉你，那只乌龟下面还有一只乌龟，乌龟下面还有乌龟，就这么一直驮下去。”这个有点好笑的故事，实际上反映了未受过现代科学教育的人的通常看法。人们就是不能理解为什么在我们地球的背面还有人生活着，他们整天倒立着不难受吗？17世纪西方传教士把西方的地圆思想传到中国，中国许多知识分子根本不能接受。直到今天，也很难说那些未受过现代科学教育的人真的理解。绝对上下的空间观念，作为人类直立行走以来的生物直觉，牢牢地控制了除希腊人之外的所有民族。阿那克西曼德让大地空悬在宇宙的中心，建立了世界历史上第一个极坐标，是划时代的。

他之所以能够让大地空悬在宇宙的中心，那是有一套理性的说法。首先，大地必须处在宇宙的中心，只有在“中心”，它才到“底”了。其次，宇宙要有“中心”，它就必须是一个“有限”的东西，无限的东西谈不上中心。有限的东西里面最美的形体是球体，所以，宇宙是一个球体结构。

亚里士多德还转述了阿那克西曼德的一个关于地球静止的论证。据他说，大地之所以静止，是因为它居于宇宙的中心。居于宇宙的中心，意味着它离宇宙球层上所有的天体都距离相等。离所有的天体都距离相等，那么大地向任何一个方向运动都没有根据。大地只能静止不动。这可能是充足理由律的最早表述和最早运用。

阿那克西曼德是理性宇宙论的第一个表述者，他把自古以来的“天上地下”改变为“天包地中”。他作出这样的改变并不是单纯基于经验观察，而是基于理性推论。

为什么要把天设想为一个球呢？那是因为日月星辰都在经历周期性的早上东升、晚上西落，将天设想成一个球，围绕大地转动，最好地解释了这种周日运动现象。但是，那些没有天球概念的文化，是如何解释这种周日运动现象的呢？

最典型的有这样两种方式：一种是各种各样的神话解释，比如，埃及天神使日月星辰每日死而复生；二种是，根本不加解释，让它们保持在单纯的现象状态。

希腊的天球概念，实际上使日月星辰在表观的变化中保持了自身的同一性和不变性，也就是说，在它们从西方地平线消失到下一次东边地平线出现之间的时间里，它们并没有死去，而是继续存在，只不过不被我们看到而已。可见，将天设想成一个天球的背后，“预设”了天体的“永恒存在”。其他的文化，并不像希腊人这样，把天体看成是永恒不变的存在。

只有永恒不变的存在，才能保持其自身的同一性。拥有“自身”的“同

 

一性”，这是一切“自然物”的真正本质。那些并不预设、并不寻求事物之“自己”的民族，就必然缺失“天球”概念。

如果天空是球状的，那处于天球中心的大地就无处可以“下”落了，因此，它虽然“悬浮”，但并不下落，这是与大地的“中心”“地位”逻辑相关的。大地静止，来自大地居“中”，而大地居“中”，来自天为“球体”；天为“球体”，因为天体“永恒”不灭。所有这些，都是理性推理。因此，也有人把阿那克西曼德而不是泰勒斯看成是科学思维方式第一人。

阿那克西曼德虽然已经有了天球和地心概念，但他还没有“地球”概念。他把大地看成一个鼓样的东西，人类生活在鼓的一个面上。这件事情说明了，他在处理大地问题时，那种绝对的上下观念还没有彻底清除干净。如果按照他在设想天球时的那种逻辑，大地也是一个球体才合适。

[10]“阿派让”有两层意思：第一，作为世界起点的混沌。第二，世界形成之后自我封闭的无界空间。 [11]斯蒂芬·威廉·霍金（Stephen William Hawking，1942-2018）：现代英国物理学家，广义相对论和宇宙论家，提出了黑洞蒸发理论和无边界的霍金宇宙模型，著有《时间简史》《果壳中的宇宙》等。

 

## 2.3 阿那克西米尼

阿那克西曼德的学生阿那克西米尼大约活跃在公元前545年左右，那正是波斯人攻陷萨迪斯的年代。据说他与30公里之隔的萨莫斯岛的毕达哥拉斯有书信来往，与毕氏应该是同辈人。作为米利都学派的第三代代表人物，他继续关注“始基”问题，也给出了与他的老师、老师的老师都不一样的答案：万物源于气。[12]

气是一个具体的物质，虽然说比水抽象一点，看不见也不容易摸着，但毕竟还是一种具体的可感知的物质，与阿那克西曼德的“阿派让”相比，抽象思维水平大大下降。哲学史家也经常对此感觉疑惑，因为按照通常的想法，后继者总应该比前人更“进步”，可是，泰勒斯提出了“水”，阿那克西米尼提出了“气”，而夹在他们两人之间的阿那克西曼德却提出了“阿派让”。一个可能的解释是，在那个时候的希腊人心目中，阿派让其实也是一个具体的物质。另一个可能的解释是，米利都学派可能并没有如此明确的师承相继关系，大家各抒己见而已。但是，最好的解释是，“气”已经涵盖容纳了“阿派让”的特点。气并不是一个特别容易直观到的东西，它寻常看不见，只有在运动中才能感觉到。它弥漫着，时而汇聚、时而消散，这种“无定形”恰恰既是“阿派让”也是“气”的共同特点。

阿那克西米尼留下了比前两位更多的残篇，因而把米利都学派的始基问题讲得更加清楚。首先，始基不再是单纯的时间在先的东西，还应该是事物的构成要素，既是时间上的，也是空间上的。其次，世界上的事物多种多样，但构成事物的基本要素或者说“始基”却是简单的。事物的多样性，可以还原到始基的单一性。事物的本质在于不变的同一性。这个同一性就是“气”。

气通过稀释和凝聚而成为不同的实体。当它稀薄的时候，成为火；当它浓密的时候，成为风，成为云，更浓密时成为水、土和石头。这是一个非常明确的还原论方案。现代科学的方法论基本上是还原论：宏观事物向微观还原、复杂事物向简单事物还原、质的东西向量的东西还原。阿那克西米尼是还原论方案的最早明确表述者。

在第一号残篇里，阿那克西米尼进一步提出事物构成的具体方案：“使物质集合和凝聚的是冷，使它稀释和松弛的是热”。他不仅提出了方案，还设计了一个实验。他说：“从人的嘴里既可以吐出热，也可以吐出冷。如果呼吸时压紧嘴唇，吐出的气就是冷的；放松嘴唇张开呼出的气就是热的。”这可能是人类历史上第一个科学的实验方案：它具有可操作性，它还具有可证伪性。

和阿派让一样，“气”既是事物所有构成的要素、元素，在事物构成之后仍然围绕在宇宙的周围。第二号残篇说：“正如我们的灵魂（psyche）是气，将我们结合起来，同样，呼吸（pneuma）和气（aer）也包围着整个宇宙。”以何种方式包围呢？不言而喻是球形的方式环绕着宇宙，因为宇宙必定是一个球体。这样看来，阿那克西米尼基本上继承了他老师的思想，而且在诉诸实验方面还往前迈出了一步。[13]

 

根据后人的转述，阿那克西米尼的宇宙论的确是不如他的老师。首先，他又恢复了泰勒斯那种绝对上下的观念，让大地重回扁平的圆盘形状，浮在气上，让气支撑着大地。“大地需要支撑”，这当然是从阿那克西曼德的重大倒退。在他的宇宙论中，日月星辰仍然围绕大地旋转，但旋转的方向不是东升西落，而是水平转动，日月星辰转到了高山后面，并不是下降到了大地的下面。天体如同镶嵌在一个毡帽上一样，毡帽绕着脑袋转动。这个模型是很落后、很错误的。

[12]米利都学派的“始基”观： 泰勒斯：万物源于水，开创“自然哲学”传统。 阿那克西曼德：万物源于“阿派让”，由具体事物转移到抽象概念。 阿那克西米尼：万物源于气，提出事物的本质在于不变的同一性。 [13]米利都学派的宇宙观： 泰勒斯：“天上地下”，大地像船一样浮在水上。 阿那克西曼德：“天包地中”，天为球体，大地居中。 阿那克西米尼：“天上地下”，大地需要由气支撑。

 

## 2.4 希腊科学的起源

把米利都学派定为希腊科学的开端，主要是沿袭亚里士多德的说法。一来，他是大思想家，讲话有分量；二来，他离希腊科学的开端处比较近，他掌握的那个时代的文献材料比我们多，更能做出准确的判断。

米利都是公元前6—7世纪希腊世界最强大的城邦，集中地代表了希腊城邦的精神气质。城邦的政治权力归于每一个自由民，国王和祭司均丧失了他们在东方专制国家中通常拥有的强大权力。国王名义上可能还存在，但没有发号施令的权力，有如橡皮图章。祭司人数很少，多是奴隶担任，毫无神圣权力。公民权利意识深入人心，个人的自由、城邦的独立，是希腊城邦基本的文化精神。科学就诞生在这样的文化土壤之中。只有“为自身的目的而存在”的“自由”民，才能谱写“为自身的目的而存在”的“科学”篇章。

米利都城邦地处欧亚非交界处，远受两河文明、埃及文明的影响，近受波斯、吕底亚势力的压迫，既有丰厚的文明传承，又有强烈的危机意识。亚里士多德说过，希腊人的地理位置非常微妙，它离两大古老文明不是太远，以至于能够受其影响，继承它们的知识遗产；又不是太近，以至于自己可以独辟蹊径，开辟新文明。米利都就是这种情况。可以推测，米利都学派三位学者都曾游历过埃及和两河地区，因为泰勒斯的几何学来自埃及的测地术，阿那克西曼德的日晷来自巴比伦地区。正如几何学是对测地术的改造和升级，希腊天文学也是对两河占星术的改造和升级。

 

​​

 图2.5 米利都遗址。作者摄

 

古代米利都是一个港口城市，商业极其繁荣，来自世界各地的货物在这里中转交易，来自世界各地的奇闻逸事也在这里传播。米利都的开放为这里的居民打开了辽阔的知识视野。虽然米利都学派只有三位代表人物，但是可以想象追随他们的学生学者不计其数。可以肯定，他们的传世理论在当时就已经被广泛地讨论和争论，而这种自由的学术讨论氛围是这些争论的先决条件。

米利都三杰各自都提出了与自己的老师和前辈不一样的世界观，这在人类文明史上是划时代的。传统的知识阶层以传承和捍卫传统知识为使命，拒绝任何对既有知识的“离经叛道”行为。我们中国人最清楚这一点。中国古人做学问都只能以“注经”的方式进行，对前人明显的错误也需要“为尊者讳、为贤者讳”。

亚里士多德提出了自由科学的两大条件：一是所谓“悠闲出智慧”，二是所谓“好奇心”。希腊人天性好奇，是世界诸多民族中的最具“儿童气质”的民族。其他古老的民族，像古埃及、古巴比伦、古中国人，都已经对世界诸相“见怪不怪”。亚里士多德说：“不论现在，还是最初，人都是由于好奇而开始哲学思考。开始是对身边所不懂的东西感到奇怪，继而逐步前进，而对更重大的事情产生疑问，例如关于月象的变化，关于太阳和星辰的变化，以及关于万物的生成。一个感到疑难和好奇的人，便觉得自己无知（所以，在这种意义上，一个爱智慧的人也就是爱奥秘的人，奥秘由奇异构成）。如若人们为了摆脱无知而进行哲学思考，那么，很显然他们是为了知而追求知识，并不以某种实用为目的。”

这样的好奇心只有在悠闲状态才有可能出现。一个人如果整天挣扎在饥饿线上，为温饱而奋斗，那他是谈不上“为求知而求知”的。还是亚里士多德讲得好：“只有在全部生活必需都已具备的时候，在那些人们有了闲暇的地方，那些既不提供快乐、也不以满足必需为目的的科学才首先被发现。”希腊城邦时代，自由民的农业生产和家务劳动都由奴隶承担，自由民基本上都处在闲暇状态。米利都城邦通过商业积累了巨量的财富，那些家境殷实的子弟们就有条件追求纯粹的知识。

爱因斯坦后来提出了三种学术自由：一是免于贫困的自由，二是免于恐惧的自由，三是内心的自由。

第一种自由大致相当于亚里士多德所说的“悠闲”，也就是说，社会不能让一个学者整天为生计而奔波，那样的话，就出不来“自由的”学术。我们国家的某些科研机构一度对学者和科学家们采取“饥饿疗法”，不发足工资，让他们自己到处去找课题经费来补充工资、养家糊口。这个做法，只能培养出一批“奴隶科学家”，而培养不出“自由的科学家”。

第二种自由就是我们常说的“言论自由”，就是学者们之间可以自由地开展批判、辩论，不因为发表反对意见而招致麻烦甚至人身迫害。这一点在我们中国始终是一个问题。且不论发表政治言论需要格外的慎重，就是普通的学术讨论，学者们似乎也不习惯接受同行们的批评性意见。中国学者总觉得你批评我的学术观点，不可能只是单纯地就“学术”论“学术”，一定是在攻击我、不尊重我，所以，在中国学术界，评论者表扬

 

、吹捧居多，批评性意见则轻描淡写。这种学术风气直到今天还在中国学术界盛行。有意思的是，爱因斯坦所说的这第二种自由，亚里士多德根本没有提到，为什么呢？大概亚里士多德根本想不到这种自由还需要单独拿出来说。在他生活的城邦文明里，言论自由早就是默认的、理所当然的，是每一个城邦人民都觉得很自然的事情。米利都学派各自提出与老师和前人不一样的说法，并且因此而青史留名，这只有在一个言论自由的文化环境下才有可能。

第三种自由大体对应于亚里士多德所说的“好奇”。吃饱了饭闲着，你也可自由地发表各种言论，可是，你若是对世界没有好奇，也诞生不了自由的科学。我们中国人对周边的人际关系有较多的好奇，对整个世界，对离我们比较遥远的东西，对与日常生活关联不大的东西，就缺少好奇。我们的实用心、功利心，妨碍了科学的出现。

以米利都学派为标志，希腊科学主要集中在三大领域：天文学、几何学和自然哲学。天文学来源于巴比伦的占星术但超越了占星术，几何学来源于埃及的测地术但超越了测地术，而自然哲学完全是希腊人的独特创造。

今天被我们称之为“自然”“自然界”“自然物”的东西，全都是希腊人的“发明”或“发现”。在希腊科学诞生之前或希腊科学文明之外，“太阳”不是我们今天理解的太阳。在埃及，它是阿蒙-拉神，它驾着它的小船在天河上驰骋。在希腊神话中，它是赫利俄斯（Helios）神。在中国文化中，它是至高无上的统治者，上古时代，“帝”“皇”都是太阳的意思。所谓“天无二日，民无二王”。只有米利都人阿那克萨哥拉最先说出“太阳是一块火热的大石头”。从此，一种称为科学的思维方式认为，太阳就是太阳“自身”，不是什么其他东西的“替身”“象征”。科学世界观的最显著特征是摆脱了神话世界观，但是，本质上，是确认了事物有其自身的逻辑。

发明了“自然”就是发明了“科学”的思维方式，谈论事物的“自然”就是科学地谈论事物。前苏格拉底哲学家多数都写过标题为《论自然》的著作，这并不是说，他们在自然现象和社会现象之间优先考虑自然现象，而是说，他们是最早一批将事物（无论是今天人们所说的自然物还是社会现象）看成是有“自身”的人。他们是最早的一批科学家。

 