# 毕达哥拉斯学派：数即万物

 

​​

 

米利都西北30公里，隔海相望就是萨莫斯岛。那也是爱奥尼亚十二城邦之一。毕达哥拉斯就出生在这里。他活跃的年代和阿那克西米尼差不多，也许年轻一些。有记载说他见过泰勒斯。泰氏当时年事已高，让他向自己的学生阿那克西曼德问学，还建议他到埃及去游学。

在毕达哥拉斯出生和活跃的时候，萨莫斯也是一个繁荣的城邦。那里的僭主波吕克拉底（Polycrates）治国有方，在任期间完成了三大传世工程。其一是欧帕利诺隧道。城邦人口越来越多，饮水成为问题。波吕克拉底聘请麦加达（雅典西边的城邦）的著名工程师欧帕利诺（Eupalinos）来此修建一个引水渠道，将山那边的泉水引到城里来。欧帕利诺在卡斯特罗（Kastro）山的两头同时开挖，结果在山腹中间相会时相差无几，体现出高超的测量水平与施工水平。这个隧道仍然健在，每年旅游旺季开放。

 

​​

 图3.1 欧帕利诺隧道口。作者摄

 

第二大工程是聘请建筑家罗卡斯（Rhoecus）修建了古代世界最大的赫拉神庙。这个神庙如今只剩下了地基遗址，游客难以想象当年的宏伟气象。第三大工程是海港防波堤。防波堤的地基还可以在海底看到。

 

​​

 图3.2 萨莫斯海港。作者摄

 

萨莫斯岛地理位置优越，风光迷人，在毕达哥拉斯之前和之后出现了不少名人：哲学家有巴门尼德学派的传人麦里梭（Melissus，公元前5世纪）、原子论者伊壁鸠鲁（Epicurus，公元前341—公元前270年），天文学家有古代世界的哥白尼、日心说的古代倡导者阿里斯塔克（Aristarchus，公元前310—公元前230年）。此外，据传寓言家伊索在萨莫斯做奴隶，因其机智、聪明而获得自由。历史学家希罗多德（Herodotus，公元前484年—公元前425年）在旅居萨莫斯期间写作出了他的传世作品《历史》，成为西方世界的历史学之父。

 

​​

 图3.3 萨莫斯的毕达哥拉斯塑像。作者摄

 

毕达哥拉斯听从泰勒斯的教诲，在埃及游历多年。据说，他在埃及做过僧侣，对埃及的文字和宗教非常熟悉。从埃及回来之后，他与僭主波吕克拉底不和，大约在公元前530年移居南意大利的克罗敦（Croton，如今叫克罗托内Crotone），开始在那里收徒讲学。史家通常把这一年定为他的鼎盛年（40岁）。所谓毕达哥拉斯学派，主要指的是他在南意大利发展出来的学说和追随者。萨莫斯只是他的诞生地，但是，这里和米利都一样人文鼎盛，否则产生不了毕达哥拉斯这样的文化伟人。据说，僭主波吕克拉底已经拥有私人藏书，这在当时绝对是先锋文化时尚。

 

## 3.1 学派

毕达哥拉斯来到了意大利南部的克罗敦，受到了那里人民的热烈欢迎。这表明，可能在到南意大利之前，毕达哥拉斯已经获得了在全希腊世界的良好学术声誉。他在克罗敦很快创出了一番事业，组建了一个集宗教、政治和学术三种功能于一体的社会组织，成员据说达到600人。因为主张男女平等，成员中有许多女性成员。

毕达哥拉斯的教派有政治功能。他的追随者以贵族居多，本来就是城邦有影响力的政治人物。他们在毕达哥拉斯的指导下管理城邦，据说成为古代许多希腊城邦的典范。在他到来之前，克罗敦曾被邻邦击败，处在持续的衰落之中。他来了之后，克罗敦一跃成为南意大利地区最强大的城邦[1]。

关于毕达哥拉斯的生平基本上没有可靠的历史证据，一方面固然是因为时间离我们太久了，另一方面则是因为他们教派的神秘性质。就是在当时，人们关于这位大师的生平和学说也不是很了解，因为他们的教规严格规定，教主和教内事情不得外传。那些被归属于他们的学术成就，也无法确定到底是他本人还是他的门徒们做出来的。

毕达哥拉斯及其生前的追随者被称为早期毕达哥拉斯学派，活动年代大约在公元前550年至公元前450年之间，其成员的生平事迹及思想理论均无法确定。在亚里士多德的著作中，这些人已经被笼统地称为“毕达哥拉斯学派的哲学家们”。

毕达哥拉斯去世之后，他的思想继续在南意大利地区传播。从公元前5世纪末到公元前4世纪前半叶，出现了不少思想和名气都很有影响的毕达哥拉斯学派学者，比如天文学家菲罗劳斯（Philolaus，约公元前470年—约公元前385年）、阿尔基塔（Archytas，公元前428年—公元前347年）[2]。这两人深刻地影响了柏拉图的思想。

在菲罗劳斯之前，毕达哥拉斯学派的学说秘不外传，外人实际上无从得知他们的主张究竟是什么。菲罗劳斯本人公开发表了三本著作，使时人和后人得以了解毕氏学派的理论学说。有文献记载说，柏拉图曾经自己或者托人买到了菲罗劳斯的这三本书。有作者说，柏拉图《斐多篇》中关于灵魂不朽的思想实际上得自菲罗劳斯；还有据说是亚里士多德的学生讲的，柏拉图《蒂迈欧篇》也是抄袭自菲罗劳斯。可见菲罗劳斯对柏拉图的影响是很大的。

有文献记载说，柏拉图与阿尔基塔有通信，甚至面见过。阿尔基塔是塔任同（Tarentum）城邦卓越的政治家和军事家，擅长将数学知识用于军事作战，或许可称为古代的阿基米德。柏拉图访问西西里遇到困难的时候，都是阿尔基塔运用自己的影响力搭救他。

正是通过柏拉图这位伟大的思想家，毕达哥拉斯主义对西方世界产生了巨大的影响。

[1]由于染指政治，该教派就有政敌。据说，有些克罗敦人害怕毕达哥拉斯本人会成为僭主，于是攻击他本人和他的门徒，并且杀死了他。也有传说，他们被敌人火攻，将房子点着了。他们本来可以从后门逃

 

跑，但不幸的是，后门外是一片豆子地，而他们教派的教义是不得践踏圆的东西，结果全被烧死。 [2]阿尔基塔：古希腊哲学家、政治家、数学家，连续7次当选为统帅，强调平等，主张富人和穷人缔结契约；系统地整理几何定理；还被认为是力学奠基人，用机械工具来证明几何原理。主要著作有《数学》《谐音学》《力学》等。

 

## 3.2 追求永恒不变

影响古典时代希腊人民精神生活的主要是奥林波斯神话。这些神话培养了希腊人民天真烂漫的个性和对世界的好奇心，但是，它们并不是唯一的精神资源。除奥林波斯神话外，在南意大利地区还流行奥菲斯宗教。由于史料方面的欠缺，我们很难说奥菲斯教与毕达哥拉斯学派孰先孰后。有人认为，奥菲斯教在南意大利流行在先，毕达哥拉斯使之发扬光大，影响深远。也有人认为是毕达哥拉斯学派传播了奥菲斯教派。无论如何，它们在教义上的确有许多相同之处。

奥菲斯宗教主张灵魂不朽、轮回转世、通过神秘入教仪式使灵魂得到拯救。这些想法有可能来自埃及，也有可能是毕氏从埃及带过来的。事实上，无论如何，两者在教义上类同。据传说，毕达哥拉斯路遇一狗遭到痛打，他充满怜悯地对打狗者说：“不要打它，它是我一个朋友灵魂的转世。”

奥菲斯教和毕氏教派强调灵魂不朽，追求永生，以神秘宗教的方式，实际上强化了追求永恒的思想。而这，极大地影响并决定了西方科学的发展道路。

世界充满了变化。我们东方民族对此不仅习以为常，以变化为宇宙间的常态，而且拥抱变化，以变化为积极的动力。每遇困境，但想到变化常在，就觉得有机会“时来运转”：“三十年河东，三十年河西，风水轮流转，今年到我家”。我们并不觉得变化是一个需要解释，或者需要回避的事情，相反，面对变化，泰然自若。我们中华文化的“群经之首”《易经》讲述的就是变化之道。

然而，“变化”在古代希腊成为一个“问题”。[3]

米利都学派提出“始基”问题，将世界上的万事万物，都归结为“水”、“阿派让”和“气”这种单一的基质，是力图将“多”还原到“一”。这里，“变化”尚未被突出出来、专题化成为一个问题。但逻辑上，一与多问题、变与不变问题是内在相通的：“一”就是在“多”的更替中保持不变者。

最早将“变化”突出出来的，是在以弗所（Ephesus）出生的赫拉克利特（Heraclitus，约公元前535—约公元前475）。以弗所也是爱奥尼亚十二城邦之一，在米利都的北面40公里处，后来成为罗马在小亚细亚的省会城市，一度非常繁荣。今日遗址上的罗马建筑之断墙残壁，仍然高大精细，令人震惊。赫拉克利特的名言是“一切皆变、无物常住”“人不能两次踏进同一条河流”，但是，他也继续回答始基问题，把“火”看成是万物的始基。作为始基，“火”是“永恒的活火”。因此，我们看到，“变化”问题和“永恒”问题是同时出现的。你充分意识到这个世界在“变化”的时候，也就是你同时意识到“变化”背后有“不变者”的时候。[4]

 

​​

 图3.4 以弗所遗址。作者摄

 

如果说赫拉克利特突出地提出了“变化”问题，那么毕达哥拉斯就突出地提出了“永恒”问题。

相信“肉体可以死亡，灵魂却不灭”，这意味着“灵魂”是某种可以脱离肉体而独立存在，并且不因肉体的死亡而消失的东西。灵魂意味着“永恒”。什么是“灵魂”呢？古代的作家有不同的说法。有说是某种“气”（pneuma），这个说法当然并不十分新奇。米利都学派也有类似的说法。比较新奇的是，传说毕氏学派主张“灵魂”是某种“比例”和“和谐”。肉体会消灭，而肉体的“比例”或“和谐”，却可以独立于肉身而获得“永恒”，这是毕达哥拉斯学派独特的思想。

提出了“永恒”问题，并且指出“永恒”在于“比例”和“和谐”，这就把追求永恒之路落实到了追求“比例”和“和谐”，而这就是“数学”的工作。

[3]古代中国：“变化”是一种“常态”。古代希腊：“变化”是一个“问题”。 [4]赫拉克利特的“始基”观：万物源于“火”，同时体现“变化”和“永恒”。

 

## 3.3 数学

什么是“数学”？这不能从我们今天熟悉的数学概念来理解，而应该从这个词的原始含义，从古代希腊人使用这个词的方式来理解。现代汉语的“数学”一词来自对英文mathematics的翻译。这个词在19世纪第二次西学东渐的时候，被当时的著名数学家李善兰[5]译成“算学”，一个中国古已有之的学问名称。后来留日学者带回了“数学”这个日译名词。“数学”还是“算学”一直争执不下。相关系科，在北大称“数学系”，在清华称“算学系”。直到1939年，中华民国教育部根据各地学校使用相关术语的实际情况，裁定全国统一译成“数学”，一直沿用至今。总之，这是一个外来术语。西来术语需要从其西方语境中理解。

Mathematics来自希腊文μάθημα（mathema），原来的意思是“能够学习的东西”，而mathematikoi意思就是“教学者”（教师）。这个词最早的使用者就是毕达哥拉斯学派，他们正是在“能学能教的东西”意义上使用“数学”这个词的。

什么东西是能学能教的呢？当然是你自己本来就明白的东西。可是，如果你本来就明白的话，为什么还需要学呢？这就是当年雅典的智者们经常提的逻辑难题。柏拉图对此做了一个经典的回答：我们当然只能学习那些我们本来就懂的东西，我们之所以还需要学习，原因就在于，我们本来是懂的，但后来给忘了。学习就是“回忆”。

于是，学习“数学”便是“认识自己”。我们人类向来是以这样的方式存在着：遗忘。我们的感觉器官每时每刻都会从外部世界接受海量的信息，我们的大脑必须有一个过滤和抑制机制，否则这海量的信息会把人逼疯——事实上，疯人就是抑制机制失效造成的。在社会层面上也需要某种“遗忘”，因为“文明”来源于“压抑”。

虽然人类无往不在“遗忘”之中，但这种“遗忘”却不能被“遗忘”。最大的“遗忘”就是那些“理所当然”的东西，而重新唤起对那些理所当然的东西的“回忆”就是“学习”。一切真正的学习，都是在重新发现那些一向支配着我们思想和行为的东西，那就是“理性”。“学习”就是恢复理性。数学作为这种意义上的“学习”，就是“理性科学”。

根据普罗克洛（Proclus，410—485）在《欧几里得几何原理注释》中的说法，毕达哥拉斯学派把数学分成四个分支：算术、几何、音乐、天文。[6]其中算术与音乐是一对，研究对象是“数”的“多少”；几何和天文是另一对，研究对象是“量”的“大小”。“多少”是multitude，是不连续的；“大小”是magnitude，是连续的。算术研究绝对的不连续量，音乐研究相对的不连续量；几何研究静止的连续量，天文研究运动的连续量。数学四科（Quadrivium）的说法，以及将数学四科与文科三艺（逻辑、文法、修辞）合称“自由七艺”（seven liberal arts）直到波依修斯（Boethius，477—524）才正式确立，但数学四分支早在毕达哥拉斯学派就确定下来了。

把“音乐”看成是数学学科，让现代人有点诧异。这有两个原因，一个原因是，在现代的学术分类里，音乐属于艺术，属于文科，而数学是

 

理科，分类十分遥远；另一个原因是，现代人忘记了“音乐”的伦理和哲学含义，都以为只是一种“趣味”或“品味”。“科学”和“艺术”的清晰划分是18世纪之后的事情，之前在西方世界，今天被我们称为艺术的东西和被我们称为科学的东西，都被称为“艺”（arts）。比如罗马人提到的“自由七艺”，中世纪把纺织、军事装备、航海、农艺、狩猎、医学、戏剧合称为“机械七艺”，17世纪法国学者查尔斯·佩罗（Charles Perrault，1628—1703）把修辞、诗歌、音乐、建筑、绘画、雕塑、光学、力学合称为“美术八艺”（fine arts）。

在西方文化史上，音乐一直列于高贵艺术之列，更主要的原因在于，从一开始起，人们就意识到音乐具有净化灵魂的作用。经过了浪漫主义运动之后，西方的音乐更多给人激情洋溢的印象。其实，在大多数历史时期，无论是西方还是中国，音乐的功能更多是陶冶性情、培育德性、敦风化俗。问题在于，音乐何以会有这些功能？毕达哥拉斯学派认为，音乐关注的是“比例”和“和谐”问题，而“比例”和“和谐”正是“灵魂”之所以为“灵魂”的根本。

毕达哥拉斯学派已经发现，乐音的音高与弦乐器的弦长直接相关，两个乐音是否能够“和谐”也与两个弦长是否成某种“比例”有关。两弦长度比2：1时，便发出八度和声；3：2时，发五度和声；4：3时发四度和声。因此，音乐学实际上是某种“应用算术”，或者说，“算术”和“音乐”是关于“比例”和“和谐”的两个相关学科。

在文艺复兴时期拉斐尔的名画《雅典学园》里，毕达哥拉斯也占有一席之地。他是左下方那个四人组的核心人物。他自己在一本书上写字，他左前方的青年拿着一块黑板，黑板上方画的是2：1、3：2和4：3三种比例对应的三种和声，下方则画的是作为三角数的10的几何构成。

 

​​

 图3.5 《雅典学园》局部

 

[5]李善兰（1811-1882）：中国近代著名的数学家、天文学家、力学家和植物学家，14岁靠自学读懂了欧几里得《几何原本》前六卷，创立了二次平方根的幂级数展开式，研究各种三角函数、反三角函数和对数函数的幂级数展开式。 [6]数学四个分支的关系： 算术&音乐：研究“数”的“多少”。 几何&天文：研究“量”的“大小”。

 

## 3.4 从数秘术到算术

把数学第一科Arithmetic译成“算术”也容易“顾名思义”地误解成“计算之术”，事实上，希腊的算术根本就不“算”。

中国传统算学的经典是《九章算术》[7]。该书共分九章，分别处理九类问题。第一章《方田》，38题，处理田地面积的计算问题。第二章《粟米》，46题，处理不同品级粮食的折换问题。第三章《衰分》，20题，处理递减比例分配问题。第四章《少广》，24题，处理由面积反求边长问题。第五章《商功》，28题，计算工程土方。第六章《均输》，28题，处理摊派徭役问题。第七章《盈不足》，20题，以盈余与不足为条件求解。第八章《方程》，18题，带有正负数的复杂计算问题。第九章《勾股》，24题，直角三角形的边长测算。可以看出，中国传统算学主要着眼于解决实际应用问题，并且按照应用场合和应用类型来对“计算之术”进行分类，表达了古代算术高度的“外部化”特征。它本身并不是一个独立的知识门类。中国古代也没有专业的算学家。

如此看来，把Arithmetic译成“算术”，特别容易被误解成我们熟悉的中国传统算学。

Arithmetic来自希腊文ἀριθμός，arithmos和tike之合成，其中tike是techne之字根，是“艺”的意思，而arithmos就是“数”的意思。合起来，这个词在希腊文的意思是“数艺”，大体相当于我们今天所说的“数论”（number theory）。“数”有什么好“论”的？说起来，学问可就大了。

自远古以来，人类就存有普遍的数字神秘主义（numberology）和数字崇拜现象。我们中国人现在还经常讲“好事成双”“六六大顺”，显然是认为偶数和6代表吉祥。如此崇拜的原因已经不可考。在古代希腊也曾经流行过一种字数术（Gematria）。古希腊人的数字不是我们今天使用的阿拉伯数字符号，而就是希腊字母本身。希腊文本来只有24个字母，增加三个废弃的字母，凑成27个字母。将它们分为三组，第一组表示1—9，第二组表示10—90，第三组表示100—900。这样一来，每个希腊单词，其实也代表了一个数字。比如，《荷马史诗》中三位英雄帕特罗克罗斯（Patroclus）、赫克托尔（Hector）和阿基里斯（Achilles）的名字分别代表87、1225和1276。按照字数术，1276大于1225，1225大于87，因此，赫克托尔杀死了帕特罗克罗斯，阿基里斯又杀死了赫克托尔（如图所示），就顺理成章了。

 

​​

 

毫无问题，毕达哥拉斯学派继承了这种古老的数字神秘术，而且将之系统化、精致化。

他们先把数分成奇数和偶然两大类，并且认为奇数是积极的、正面的，相当于我们中国的“阳”，偶数是消极的、负面的，相当于我们的“阴”。1是万物之始，是积极的“形式”；2是运动，是消极的“质料”；3包含了开始、中间和结尾，是整体，是宇宙之数；4是公平、正义，是第一个平方数，是创造的源泉。

谐音有四种：4：3，3：2，2：1，4：1。元素有四个：土水气火。空间有四维：点线面体。社会有四级：人、村庄、城市、国家。人生有四段：幼年、青年、成年、老年。认知有四步：感觉、意见、知识、理性。4直接通往10，因为第四级三角数就是10：第一级是1，第二级是3，第三级是6，第四级是10。三角数就是组成等腰三角形的点的数目。

 

​​

 图3.6 三角形数和平方数

 

毕氏学派已经发现，任何一级三角数与它前一级三角数之和，正好等于一个平方数。其原理今天看来十分简单，但他们做出此发现，一定以为自己更多洞悉了数的奥秘。

除了三角数和平方数，他们还按照一个数的因子之和是大于、小于还是等于这个数进行分类。大于者称为盈数（abundant number），比如12的因子之和16（1+2+3+4+6），是盈数。小于者称为亏数（deficient number），比如10的因子之和8（1+2+5），是亏数。等于者是完全数（perfect number），比如6和28。这两个完全数在希伯来文化中也有特殊的含义。上帝创世花了6天，28天则是月亮的运行周期。[8]

与之相关还有“亲和数”（amicable numbers）。所谓亲和数是指两个数，其中一个数的因子之和等于另一个数，而另一个数的因子之和等于这个数。希腊人知道的唯一一个亲和数是220和284。亲和数也被称为“友谊数”或“爱情数”。据说毕达哥拉斯曾经说过：“什么是朋友？朋友有如220和284。”也有传说，一位中世纪的国王发现自己的名字的数字是220，因此一定要寻求一个名字的数字是284的新娘。

所有这些对数字的分类以及对数字之内在关系的追寻，都可以合理地看成是一种数字神秘术，然而，毕达哥拉斯学派并没有单纯停留在数秘术这个层面，而是将之发展成为一种独立的数学门类“算术”。希腊算术是现代数学中“数论”这一支的直接先驱。比如完全数是否一定是偶数？如果是偶数的话，尾数是否一定是6或者8？完全数有通项公式吗？这都是留给现代数论非常有意思的问题。

思考这些纯粹数字之内在关系究竟意义何在？是什么驱使他们把智力消耗在这些或许是无聊的问题之上？当然首先是受数字神秘主义的宗教之驱使。毕达哥拉斯学派[9]正是基于数字神秘主义提出“数是万物的本原”的思想。

数超越了感性世界，直通非感性的理性世界。感性世界中的事物都处在持续的变化之中，而数最显著地体现了理性事物之“不变性”。不朽的灵魂也可能通过“数论”（算术）的学习而得以净化。

[7]《九章算术》：《算经十书》中最重要的一部，一般认为是经历代各家的增补修订而逐渐成为现今定本的。西汉的张苍、耿寿昌曾经做过增补和整理，成书最迟在东汉前期，是当时世界上最简练有效的应用数学，标志着中国古代数学形成了完整的体系。 [8]毕氏学派对数字的分类： 奇数：积极正面的，相当于“阳”，如1、3。 偶数：消极负面的，相当于“阴”，如2、4。 盈数：一个数的因子之和大于这个数，如12。 亏数：一个数的因子之和小于这个数，如10。 完全数：一个数的因子之和等于这个数，如6、28。 亲和数：如果其中一个数的因子之和等于另一个数，而另一个数的因子之和等于这个数，则称这两个数为亲和数，如220和284。 [9]毕达哥拉斯学派“始基”观：“数是万物的本原”，即“万物皆数”“数即万物”。

 

## 3.5 几何

今天我们把数看成是某种抽象的东西，这是近代科学革命之后的事情。在古代希腊，数并不具备今日人们习以为常的抽象性，相反，数也是具体的。古代罗马时代的作家恩披里柯（Sextus Empiricus，公元前160—公元前210年）在著作中转述说，毕达哥拉斯学派习惯以几何的方式来表达数，认为点是1，线是2，平面三角形是3，正四面体是4。正因为线是由点构成的，线的长度就是它所包含的点的数目，任何两条线长度之比也就是它们所包含的点的数目之比。因此，当毕氏学派提出“万物皆数”“数即万物”的时候，的确是认为每一条线都是一个数，每两条线之比都是两个数之比。在他们这里，几何与算术并无明显区分。

在所有三角形中，毕达哥拉斯学派独独青睐直角三角形，称之为“黄金三角形”，因各边之比是3：4：5。这类三角形有多少呢？后来他们发现5：12：13，8：15：17也是这类三角形。这种算术上的研究导出了一个著名的几何发现，即今天我们称为毕达哥拉斯定理（我们中国称为勾股定理）的等式：任何一个直角三角形的直角边的平方之和等于斜边的平方。该学派是否一开始就通过演绎推理得出这个结论，我们无法确定，但是，希腊古典时期的数学家肯定是以演绎的态度对待这个几何定理。欧几里得的《几何原本》里给出了该定理的一种证明。此后两千多年，发展出了数百种证明方法，成为初等几何学最引人入胜的问题。

毕氏定理马上引发了一个惊人的发现，那就是，一个等腰的直角三角形的斜边与直角边之间无法公度，用现在通俗的话说就是，√2不能写成两个数的比例，成了一个“无理数”（irrational number）。“无理”的希腊文原文是 alogon，由logon和否定前缀a组成。Logon有双重意思，一是“成比例的”，二是“可说的”。徐光启和利玛窦当初把它译成“理”，用的是古汉语的“可比”的意思。这个译法传到日本，被日本人延用。20世纪初又传回中国。把√2说成是“无理数”，不是说它“没有道理”，而是说它“不可公度”，不能写成两个整数之比。或许把irrational number译成“无比数”更好。

至于说到“不可说”这层意思，就牵扯到关于√2的一个历史传说。据说该学派发现了√2的“无理”性质之后，决定保守这个秘密，不可外传。但是，学派中有一位叫作希帕索斯（Hippasus of Metapontum）的成员向外透露了这个秘密，结果遭到同伙们的惩罚：他被同伙们扔到海里喂鱼了。

√2的发现是对毕达哥拉斯学派的基本教义“万物皆数”的毁灭性打击：算术并不能统摄几何、数并不能统治宇宙，这引发了西方数学的第一次危机。作为这个危机的后果，希腊算术开始衰落，而几何学登上舞台，成为数学的主科。

 

## 3.6 宇宙

毕氏学派把数学分成算术、几何、音乐和天文四门的时候，充分意识到“数”对于它们的统帅作用，发现“比例”和“和谐”是这四门学科的共同任务。在天文方面，第一次发现并明确提出cosmos概念，是他们的伟大贡献。

Cosmos这个词的原义是“秩序”，与chaos（混沌）相对立。毕达哥拉斯学派最早用这个词指称“宇宙”，也就是说，他们最早把“宇宙”看成是一个“和谐”、有“比例”的整体。这是一个伟大的思想。说整个宇宙是一个cosmos，意味着这个“至大无外”的东西是可以被“度量”的，是可以通过数学的方式描述出来的，是有比例的。没有这个决定性的思想跳跃，就不会有科学的宇宙论和天文学。

我们中国古人敬天畏天，并不认为我们能够以明确的方式将天的行为方式刻画出来。由于中国人比较强调天作为一个超常的有情感的人格化实体，能够“通情”，并且“通情”往往高于“达理”，因此，我们没有足够的动机去探索宇宙的“规律”。中国的天文观测虽然发达，但我们始终缺乏宇宙的几何模型。我们虽然也做日月五星的运行预测，但如果预测不准也并不特别在意，以为“天意如此”“天机难测”。

Cosmos的观念首先体现在两球模型中。所谓两球模型指的是，把宇宙整体构想成天球套地球的模式。把天想象成层层相套的天球，是一个伟大的想象，虽然从今天角度看，这是一个错误：天上并无“天球”。但是正如海德格尔所说，任何伟大之道路，都注定是一个“伟大的错误”。如果没有“天球”的概念，就没有希腊的天文学，就没有哥白尼革命，就没有哥白尼革命之后的牛顿革命，也就没有现代科学。问题不在于从今天的眼光看，“天球”概念是不是正确，而在于这个概念曾经引发了哪些问题、激励了哪些研究活动。

 

​​

 图3.7 两球宇宙模式：天球套地球

 

由于有了天球概念，有了天球套大地的概念，地球概念也因此而确立。把大地设想成一个圆球，需要综合的理性思维能力。在20世纪人类克服万有引力飞离地面之前，没有任何人真正见过地球的整体形状。在此2500年前，古希腊人就能有“地球”概念可能有如下原因：

其一，航海民族容易见识到海平面其实是弯曲的。在空气清朗的时候，人们可以发现远去的船只最早消失的是甲板，而桅杆和帆最后消失，这意味着海平面并不真的是个平面。如果真的是平的话，它们应该永不消失。

其二，月蚀时月面上的阴影是一个弧线，如果月蚀是因为地遮蔽了太阳光的话，那么大地整体上就应该是一个球体。

其三，如果大地处在宇宙的中心，那么最合适的形状就是球状，因为“有心”宇宙倾向于使所有的物体围绕中心均匀分布，天球如此，大地也应该如此。

无论是哪些原因，到了柏拉图的时代，视大地为圆球是希腊学者的公论。毕达哥拉斯学派在塑造天球和地球概念上，居功至伟。

早期毕氏学派并不都持地心说。影响比较广泛的一个宇宙模型认为，居于宇宙中心的是一团大火，所有天球都绕中心火转动。当时知道的恒星和行星共有9个天球：恒星天、土星天、木星天、火星天、金星天、水星天、太阳天、月亮天、地球天。毕氏学派觉得10才是符合宇宙整体的数字，所以人为设想了一个天体叫作“对地”，将天球数目变成10个。所谓对地，就是地球的镜像，而且隐蔽在中心火的那一头，永远不为我们所见。

 

​​

 图3.8 中心火模型

 

毕氏学派把“比例”和“和谐”的思想贯穿到算术、几何、音乐和天文的各个子科中。在他们看来，天文学其实就是研究天体的音乐。天球以不同的速度均匀转动，如同乐器发出不同的声音，这不同的声音应该是和谐的、成比例的，因此，诸天球应该以某种成比例的方式运动。这是毕达哥拉斯主义特有的宇宙信念。正是这个强烈的信念支配着开普勒在两千多年后发现了行星运动的三定律。开普勒的著作通篇是五线谱，行星运动三定律完全是通过乐谱谱写出来的。

把世界的数学秩序看成是世界的真正规律，这是毕达哥拉斯学派的首创。只要想一想我们今天身处数字化时代，大数据、定量化、数字统计成为我们生活中的常态，我们就知道今天的人们其实都是毕达哥拉斯主义者。
