# 亚里士多德的物理学：物性的科学


​​


亚里士多德（Aristotle，公元前384—公元前322年）生于希腊北部的斯塔吉拉，父亲是马其顿王的宫廷御医。亚里士多德从小长在马其顿王宫里。13岁时，父母双亡，他由姐夫扶养。18岁时，他被送到雅典柏拉图学院里学习，直到公元前347年柏拉图去世。亚里士多德在柏拉图的学园里待了差不多快20年，对柏拉图的思想相当熟悉。不过，他自己有一套与柏拉图不太一样的理论，所以，柏拉图在临终前并没有把学园学长的位置传给他。柏拉图去世后，他就离开了阿卡德米。这一年，他大概是37岁。


​​

 图5.1 亚里士多德的出生地斯塔吉拉卫城遗址。作者摄


他最先去了小亚细亚，待在一位名叫赫尔米亚的朋友的城邦，赫尔米亚死后他又去了列斯堡岛。在列斯堡，亚里士多德与皮提娅结婚。公元前343年，41岁的亚里士多德受儿时的玩伴、时任马其顿王的菲力二世的邀请，成为太子亚历山大的老师。他们的教学场所在现今的弥札（Mieza）。参加学习的不只有13岁的太子亚历山大，还有他的小伙伴们，包括后来的托勒密（Ptolemy，公元前367—公元前283年）、塞琉古（Seleucus，公元前359—公元前281年）、卡桑德（Cassander，公元前350—公元前297年）、莱西马库斯（Lysimachus，公元前361—公元前281年）。亚里士多德鼓励他们东征，把希腊文明传播到更广大的地区。如果考虑到正是在这里受教于亚里士多德的人，后来打下了庞大的帝国，并且把希腊文化播撒到广阔的东方，开辟并延续了希腊化时代三百余年，那么，我们似乎可以合理说：弥札就是希腊化文明的秘密策源地。


​​

 图5.2 弥札遗址。作者摄


亚历山大和他的小伙伴们在弥札只学习了3年。公元前340年，菲力二世远征拜占庭，16岁的亚历山大被召回王宫主持国家政务。亚里士多德大概也一同去了马其顿的首都派拉（Pella），继续在亚历山大主持国务期间为他授课。其间，马其顿军队在菲力二世和亚历山大的率领下，征服了全部希腊半岛。

公元前335年，亚里士多德回到雅典，在卫城东面的吕克昂地区创办了自己的学院。这一年，雅典已经在亚历山大的控制之下。作为亚历山大的老师，亚里士多德可能受到了雅典人的礼遇。公元前323年，亚历山大大帝去世，帝国内乱。雅典的反马其顿势力开始抬头。亚里士多德在这里待不下去了，遂离开雅典到他母亲的故邦优卑亚岛上避难。公元前322年，亚里士多德在这里去世，终年62岁。


​​

 图5.3 吕克昂遗址。作者摄


## 5.1 雅典三巨头的思想继承关系

苏格拉底、柏拉图和亚里士多德有持续的师承关系，构成了雅典三大思想巨头。[1]他们之间有什么共同点，又有什么不同点？他们的共同点体现了一种什么样的希腊精神？他们的不同点又开辟了哪种不同传统？

在苏格拉底之前，雅典有一伙知识分子叫作智者，他们教人怎么说话，怎么在法庭上辩论，怎么去打官司，但是他们是要收钱的。这件事让苏格拉底特别不高兴。他认为，智者这样为了收钱而传授知识，是对纯粹知识的败坏。

由于要收钱，智者还开辟了一个很坏的知识论传统，那就是“公说公有理、婆说婆有理”的相对主义传统。著名智者普罗泰哥拉有句名言叫作：“人是万物的尺度，是存在者存在的尺度，是不存在者不存在的尺度。”这个说法过去一度被认为是古代希腊人文主义的宣言。其实这是苏格拉底特别讨厌的一个说法。为什么呢？他认为这样一来，真理就成了相对的东西。苏格拉底所代表的希腊正宗的理性传统是追求绝对真理、纯粹知识。可以说，正是经过苏格拉底以及柏拉图的努力，希腊理性主义克服了智者的相对主义。

苏格拉底一再强调，我们的目标是要寻求确定性的知识。你不能跟着经验，一会儿这样，一会儿那样。他发现，要发现事物的确定本质，一定要发现它的普遍性。苏格拉底谈到“美”的时候，让人从具体的、个别的美中抽离，发现一般的美，发现“美之为美”的本质。

苏格拉底通过与人反复论辩，强调这样一种思想，即高尚的德性需要从对纯粹知识的学习中获得，而纯粹知识也就是对事物一般本质的追求和把握。苏格拉底在追求普遍本质的过程中，主要以伦理学为案例。给人的印象，苏格拉底似乎是一位道德哲学家，主要功绩在道德哲学方面。这当然是一个错觉。

柏拉图继承了苏格拉底关于确定性知识的理想，把这种伟大的追求由伦理学上升到一般知识论，发展了一套纯粹哲学理论。柏拉图认为，任何事物都有它内在的固定的本质，这个本质被称为“理念”或“相”。理念以一种超越的方式存在：它并不在事物之中，而在事物之外。是理念决定了该事物成其所是，而不是相反。理念超越于事物，而且成为一事物之所以为该事物的先决条件。一切事物之所以是可理解的，是因为它某种意义上分享（或者模仿）了理念。但是，一切现实的事物都不是完善的，都与纯粹理念之间有差距。要想真正认识某事物，光着眼这个事物是不够的，相反，应该去追寻使该事物成其为该事物的理念本身。为了达到这种理念，就不能够太沉溺于眼前的事物。用现在的俗话说，你要是一个有理想的人，就得要有诗和远方，不要老想着眼前的苟且。

简单说来，柏拉图所推崇的理论是超越的、超经验的，超凡脱俗，不食人间烟火。所谓柏拉图式爱情，指的就是不进行肉体接触的纯粹精神恋爱。

柏拉图以一种特殊的方式，完成了由苏格拉底开辟的寻求确定性知


识的传统，那就是先验哲学传统。由于数学非常接近理念知识，因此被柏拉图看成是理念哲学的预备训练。

亚里士多德当然也继承了苏格拉底、柏拉图开辟的这一知识论传统。他承认世界的本质在于理念、在于一般本质、在于普遍性和确定性，但是他不同意这个理念是超越的，相反，他认为理念是内在的：理念就在事物之中。如果我们用一种简单的方式来说柏拉图和亚里士多德之区别的话，那就是：柏拉图是超越的，亚里士多德是内在的。亚里士多德认为，事物的普遍本质就在事物之中，而不在事物之外。这是他们的根本区别。亚里士多德有名言：“我热爱柏拉图，但我更热爱真理。”（吾爱吾师，吾尤爱真理）讲的就是他们之间既传承又发展的关系。

因此我们看到，相对柏拉图而言，亚里士多德更加重视经验，更加重视现实的东西。柏拉图总是希望大家从眼前的苟且、肮脏的泥泞、丑恶的现实中超脱出来，去仰望星空，去修炼灵魂之眼，看到恒久的理念。亚里士多德认为眼前的东西也很重要，事物的本质就在事物之中。[2]


​​

 图5.4 油画《博物学家亚里士多德》，弗朗西斯科·海


耶兹作于1811年，现存威尼斯学院美术馆

我们知道，亚里士多德除了是著名的哲学家之外，也是古代世界伟大的博物学家。他留下的著作中，有超过五分之一的篇幅是动物博物学的著作。据说亚历山大东征的时候，就带了很多博物学家，每到一地就收集资料，包括当地的风土人情、地理物产等，然后写下来寄回吕克昂学园，交给他去处理。所以从某种意义上来说，亚里士多德是一个博物学家，一个经验科学家。

柏拉图要斩断知识跟经验的关联，开辟了先验知识的伟大传统，亚里士多德则把柏拉图过分极端的那一部分，又扳回来一点。他一方面当然承认普遍本质、一般共性是这个世界真正可理解的原因，但是，这个本质、形式不在事物的外面，而就在事物里面。这是柏拉图和亚里士多德的根本区别。

[1]雅典三巨头思想承继关系： 苏格拉底：要发现事物的确定本质，一定要发现它的普遍性。 柏拉图：理念以一种超越的方式存在。它并不在事物之中，而在事物之外。 亚里士多德：理念就在事物之中。 [2]柏拉图和亚里士多德的区别：柏拉图是超越的，亚里士多德是内在的。亚里士多德认为，事物的普遍本质就在事物之中，而不在事物之外。


## 5.2 亚里士多德的科学观念

亚里士多德作为希腊文明的集大成者，表现在两个方面：第一，他本人写的东西多，或者说流传下来的东西多，记录的前人思想也多。当前人的作品丢失之后，只能通过他的作品来了解。第二，虽然他跟柏拉图的思想有区别，但是仍然继承了正宗的希腊精神，即自由的科学精神。关于这种自由的科学精神，亚里士多德有明确的自觉，而且做了系统的阐述。

亚里士多德认为知识有三个类型、三个等级。第一类叫经验知识，它的特点就是知其然而不知其所以然。第二类是技艺知识，高级一点，知其然又知其所以然，但是技艺还不是科学。科学作为第三类知识，是等级最高的知识。它和技艺的区别在于，它是为自身的目的而存在的，因而是纯粹的知识、无用的知识。追求为学术而学术，为科学而科学，是典型的希腊科学精神。[3]

亚里士多德又把科学知识再分为三大类。[4]最高的科学是纯粹科学或者思辨科学，包括形而上学（第一哲学）、物理学、数学。第二类科学是实践科学（practice science），包括政治学、伦理学、家政学。这一类科学处理人间事务、城邦事务，本来也挺高贵，但是因为它有用，沾染了一点功利性，那就不能是最高等级了。第三类科学叫作制作科学，包括我们今天特别推崇、特别热爱的艺术，像雕塑艺术、戏剧艺术等，还包括建筑、医术等实用的科学。这类科学因为功利目的更多，等级就更低一些。

这三大等级的科学划分，除了是否有功利目的之外，还有一个标准，那就是，是否遵循“自然”。纯粹科学是最遵循自然的，因为理论科学作为纯粹科学，本身就是“自己如此”、自然而然的。形而上学作为第一哲学，其实是“追随物理学”（metaphysics），当然要顺从事物自己的逻辑。

制作科学顾名思义就是要违背自然的，所以地位是最低的。比方说那个石头本来是重性的，你使用杠杆去撬，使之变得轻了，这就是改变了“物性”，就有问题。所以力学或者机械学（mechanics）这个词，在希腊文中的意思就是诡计、狡诈。世界的事物本来各归其位，各有千秋，重有重的意义，轻有轻的价值。你把重的变轻了，把轻的变重了，这就是违背自然。你如果到处这么搞的话，宇宙（cosmos）不就不存在了吗？秩序不就没了吗？

今天我们是推崇创新，可在古代人看来，创新算是个缺德的概念。“宇宙”“本来”是如此的完美，你却自作主张弄一套东西出来，那怎么行？在希腊人看来，人能做的只是：老老实实把世界的道理搞清楚。妄想改变世界，那是道德败坏的表现，是很可耻的。

亚里士多德是一个典型的希腊主义者，特别以自己是希腊人而自豪。他喜欢说我们希腊人怎么样怎么样，我们是公民，我们是住在城邦里面的，我们过的才是真正人的生活等等。他在当时就意识到，只有希腊人独自发明了科学，其他民族，比如埃及人、波斯人都没有。他还思考


过为什么只有希腊人独自发现了科学，因而提出了自由科学的两个条件：

第一个条件是闲暇。你整天为了养家糊口而疲于奔命，那你当然不可能有自由的科学。希腊的奴隶制度，保证了自由民都比较悠闲。再说希腊人，无论富翁还是贫民，对待物质生活都有一种知足常乐的劲儿，对待奢侈生活是鄙视的。从整体上看，希腊民族的日常生活是比较简朴的。除了神庙金碧辉煌之外，普通民居里是比较简单的。希腊的服装，就用两块麻布，前面一块后面一块，中间用一根绳子一捆就好了。他们的生活虽然简单，但是他们有闲暇，而悠闲出智慧。闲暇是自由科学的基础。

第二个条件是好奇心。亚里士多德喜欢说，我们希腊人对什么都好奇，一定要搞清楚，搞清楚就舒服了，这就像人类的孩童时代，不停地问为什么。我们中国人不喜欢小孩老问为什么，总是呵斥说“别老问为什么了，长大你就知道了”，打压了孩子们的好奇心。岂不知，孩子们的好奇心是非常宝贵的创造性之源，应该小心地呵护才行。[5]

亚里士多德《形而上学》开头第一句话就是：“求知是人的本性”。“求知”的前提是“好奇”，因此，某种意义上说，“好奇”是人的本性。我们中国人就是过早地丧失了好奇和求知的热情。现在中国各地办了很多科技馆，但奇怪的是，馆里主要是小孩在玩，而大人主要是带孩子去，自己反而不看。实际上，中国的大人老早就丧失了求知的本性。要是按亚里士多德的思想来说，你丧失了求知的本性，那就已经不算人了。

对于自由科学来说，亚里士多德提到的这两点实际上还不够。20世纪的大科学家爱因斯坦总结出自由学术的三大条件：

第一个，人必须有免于饥饿的自由，要有一个基本的物质保障，不至于因为饥饿而生存不下去。这个条件，接近于亚里士多德讲的那个闲暇。

第二个是必须有好奇心。这个说法跟亚里士多德是一样的。其实我们东北人也挺有闲暇的。东北有漫长的冬季，冬季大家就闲着没事干，有充分的闲暇。可是，我们的闲暇并没有转化为对科学的热爱和探索，倒是转化为对语言艺术的热爱。东北人有不少著名的语言艺术家，赵本山、黄宏等，一大堆人，但是，我们缺乏好奇心，所以没有产生科学家。

爱因斯坦还提出亚里士多德没有提出的第三种自由，即言论自由。你有闲暇，也有好奇心，但是社会必须有条件让你有免于恐惧的言论自由。不能因为你讲了话，而让你产生恐惧。社会必须允许你自由地发表言论。亚里士多德之所以没有讲出这一层条件，那是因为在他看来，这是理所当然的，无须讲出来。可是，人类社会又演化了两千多年，这一理所当然的条件居然在许多地区消失了，还需要像爱因斯坦这样的大家大声讲出来。[6]

为什么言论自由这么重要？希腊文的logos原来的意思就是说话。正是说话使真理显示出来。真理通常处于隐蔽状态，唯有说话才能使它显


现出来。辩证法（dialectics）中的dia是相互，lectics是说话，所以辩证法就是相互说话。最高的学问是辩证法，就是相互辩论。通过自由地辩论去伪存真、去粗取精，使真理在一个动态的过程中，慢慢显现出来。

亚里士多德说，通往科学的道路只能是证明，证明性知识才是科学知识，一种知识如果不能纳入一种逻辑严密的证明体系的话，这就只是一个意见（doxa）。

“意见”是与“真理”相对立的。意见因为没有得到证明，因此是可错的、不可靠的，而真理因为得到了证明，是恒真的。真理要求证明，这是希腊人做出的伟大贡献。

几何学是典型的证明性知识。一切定理都需要从公理和公设以及其他已经被证明的定理中推导出来。证明要严格遵循规则，有些困难是由规则本身带来的。比如，希腊数学有所谓三大难题：化圆为方、三等分任意角、倍立方。这三大难题在今天看来并不难，之所以在希腊时代是难解之题，乃在于希腊人受制于尺规作图的几何作图法则。


​​

 图5.5 古奥林匹克运动场。作者摄


希腊人为何一定要规定尺规作图呢？可能有三个原因：

第一个原因可能来自奥运会的公正平等原则。奥运会比赛的时候，你不能随便使用先进的设备。你作为短跑运动员，不能穿特制的鞋去跑。你作为游泳运动员，也不能穿一身现代高科技制作的游泳服。为了公正平等起见，比赛的时候尽量少用器械，最好是光着，什么服饰都不要。

第二个原因与《几何原本》的公设有关系。《几何原本》有五大公理和五大公设。五个公理是普世公认的公理，基本上都是废话。什么等量等于等量，等量加等量等于等量，等量减等量等于等量之类。五个公设是特别针对几何形状的。第一个公设是，过两点可以作一条直线，第二个公设是已知圆心和半径可作一个圆。因为公设里设为前提了，才能使用相应的几何工具。没有公设的，就不能使用。希腊几何学中的尺指的是直尺，没有刻度的。实际上，如果允许直尺上有刻度，那三大难题也不成为难题。

第三个原因来自柏拉图。柏拉图特别讨厌使用工具，认为几何学的本来用意就是要让人超脱现实的、感性的东西，走向纯粹的理念世界，在几何学操作的过程中当然是越少用工具越好。几何学是利用空间形状来从事演绎推理，难免要作图，但要尽量少使用工具，而且你在推理的过程中不能真的依赖实际作出来的图形。因为几何学上的点是没有大小的、线是没有粗细的、面是没有厚薄的，并不是现实中的点、线、面。几何学上的三角形往往是任意三角形，可是“任意三角形”是作不出来的，因此涉及三角形的几何定理的推理和证明，你不能依赖实际作出来的三角形。

亚里士多德继承了柏拉图关于知识必须得到证明的思想，并且明白地界定成科学知识的根本特征。

[3]亚里士多德认为知识有三个类型、三个等级： 第一类是经验知识，知其然而不知其所以然。 第二类是技艺知识，知其然又知其所以然。 第三类是科学知识，为自身的目的而存在。 [4]科学知识分为三大类： 纯粹科学（思辨科学）。 实践科学。 制作科学。 [5]亚里士多德提出自由科学的两个条件：一是闲暇。二是好奇心。 [6]爱因斯坦总结出自由学术三大条件： 人必须有免于饥饿的自由。 必须有好奇心。 言论自由。


## 5.3 亚里士多德的自然概念

亚里士多德是一个百科全书式的学者，在形而上学、物理学、博物学、伦理学、政治学、诗学多个领域都有系统的论著。我们在本书中重点关注他的物理学。

“物理学”一词是日本学者对于英文physics的翻译，大概受到了明末清初中国学者方以智《物理小识》的影响。这个译名现在已经通行，但其致命的问题是，掩盖了它与希腊文physis的联系。

希腊文φύσις译成拉丁文是natura，译成英语是nature，而现代汉语学界又追随日本人把nature译成“自然”，这样一来，本来是关于physis（自然）研究的physics，在中文语境中反而脱离了与“自然”的关联。严格说来，如果把nature译成“自然”，那physics就应该译成“自然学”。

说到“自然”，我们便触及了一个非常艰深的话题。我们在米利都学派一章里曾经提到了“自然的发现”作为希腊科学诞生的一大标志，但是，以“自然”概念为基础构造一套关于“自然”的理论体系，是从亚里士多德开始的。

按现代哲学家海德格尔的说法，“自然”是希腊人对“存在”的原始领悟，即把“存在”领会为“自我生长、自我涌现”。这种领会与古代中国思想家老子关于“道”的说法，颇多类似。它们都是处在“前概念”时期的“自然”领悟。

希腊人走出了这种前概念时期，把“自然”做成了一个概念。这个概念的基本意思是“本性”。事物有其“本性”，这是希腊人做出的一个伟大的跳跃。这个跳跃代表着概念思维的出现。由“生长”到“本性”这种概念的固化，从米利都学派开始到亚里士多德最后完成。亚里士多德本人在著作《形而上学》中记录了他之前的“自然”术语的这种演变。中国思想并未迈出这一步，始终未以概念的方式来思考“自然”，因此缺乏“自然”概念。中国思想让事物持续处在“生长和涌现”之中：“天何言哉，四时兴焉，百物生焉。”

事物拥有其“本性”“本质”“本身”，就必然会引发“事物”与“事物本身”的分裂：“事物”和“事物本身”是一个东西吗？如果是一个东西，那么“自然”就只能作为“生长和涌现”来领悟，而不能作为“本性”的概念而出现。反之，一旦“自然”作为“本性”的概念出现，“事物”和“事物本身”就成了两个东西：它们分别被称为“现象”和“本质”。

人们早就意识到现象的多样性、易变性，但是希腊人做出了一个惊人的思想飞跃：那多样、易变的现象，并不是“事物自身”，相反，在事物之现象背后的、不变的、恒久的“本质”，才是“事物自身”。

取得了“事物自身”即“本性”的概念，西方科学思维方式才正式登上历史的舞台。何谓“科学思维方式”？追求事物的普遍“本质”，就是“科学”的思维方式。

从米利都学派以来，希腊思想家都以各自的方式来寻求事物的“本质”。米利都学派把这个“本质”说成是“始基”（arche）。泰勒斯说“万物源


于水”，始基是“水”。阿那克西曼德说始基是“阿派让”，阿那克西米尼说始基是“气”，各个不同。

爱利亚学派的巴门尼德提出“本质”是“存在”，恩培多克勒说本质是四根，阿那克萨哥拉说本质是种子和努斯，德谟克利特说本质是原子和虚空。所有这些说法，都表达了对“变化”背后“不变化”的“本质”的追求。

柏拉图总结了之前关于“本质”的追求，明确提出了“事物”和“事物本身”的分裂问题。他在《法篇》中说，作为自然物的本质者，并不是通常的自然物。自然物的本质不是自然物。水的本质不是平常的水，土的本质不是平常的土。水的真正本质是水的理念。只有那个被柏拉图认为是“超越”的理念（eidos），才是一切事物真正的“内在本质”。“超越的”才是“内在的”。这是纯粹理性遭遇的第一个悖论。

按照柏拉图的思想，自然物（如土、水、气、火）并不是自然（本质），因此称它们为“自然物”已经是用语不当，因此，柏拉图并没有所谓的“自然哲学”。我们前面已经说过，亚里士多德与柏拉图思想的根本分歧在于，事物的“本质”并非“超越”于事物之“外”，而就在于事物之“内”。因此，某种意义上，亚里士多德拯救了“自然物”之“自然”。通过亚里士多德的工作，我们仍然可以正当地谈论“自然”。

亚里士多德的一个划时代的工作是：正式把“自然”不用成一切事物的“本质”，而用成“自然物”的“本质”。Physis这个词就有了两个义项：一个是原初的含义“本质”“本性”，一个是“自然物”。一直持续到今天的“自然”一词的两种含义（本性与自然物）大概都可以追溯到亚里士多德。在亚里士多德之前，physis一词的主要含义是“本性”，到了亚里士多德，这个词增添了“自然物”的含义。

何谓“自然物”？自然物是相对于“制作物”而言的。自然物是在其内部拥有其“本性”（自然）的事物，而制作物是在其内部不拥有其“本性”的事物。比如桌子，是一种典型的制作物：桌子之成为桌子并非桌子自己能够确定，而取决于许多外部因素。把一张桌子扔出去，这张桌子将越来越不像桌子，最后成为一堆垃圾。相反，一切自然物，都因其自身而成其为自身。比如，一粒种子被扔出去，将自发地发育生长，成为一株小草或一棵小树。植物和动物都是自然物，因为它们都能够“不假他者”“自行其事”，而制作物则不能。

亚里士多德引入了制作物进行对比之后，才明确规定了“自然物”。这种规定，让physis概念再次狭义化：由一切事物的普遍“本性”，降格为“自然物”的“本性”，而自然物的本性在自然物自身之中。

亚里士多德的“物理学”正是关于这种意义上的“自然物”之“自然”（本性）的理论。

这种意义上的“自然物”有两个特点：第一，拥有自己的“本性”（自然）；第二，这种“本性”在自己的内部，不在外部。柏拉图以及之前的一切希腊思想家都承认第一点，即一切事物都拥有“本性”（本质、自然），因此追求本性是理解任何事物的唯一道路。通过概念的方式来理解


世界，就是科学思维。希腊人的科学思维首先表现在承认事物有其“自身”“自己”。中国思想没有走出这一步，所以根本上缺乏科学思维。我们的思维可以称之为“诗性思维”，但不是科学思维。

柏拉图秉承科学思维，搞出了一套理念论形而上学，所以，在希腊意义上，哲学就是科学思维方式的硕果。但是，亚里士多德不仅继承了第一点，继承了科学性的思维方式，而且提出了第二点：这种本性就在事物的内部。这样他就独特地开辟了科学思维方式的另一硕果：“自然哲学”（“物理学”）。物理学传统不是柏拉图的遗产，而是亚里士多德的遗产。

亚里士多德搞出了一套自然哲学之后，开始对他之前的科学（哲学）家贴标签。他管那些把事物的本质归结为（他所谓的）自然物（如土、水、气、火四元素，如植物和动物）的那些人，叫作“自然哲学家”。“前苏格拉底自然哲学家”这个说法，就是亚里士多德讲出来的。

其实，这个讲法完全是一种辉格式[7]的讲法。读者不可以为，自古以来人们就将存在者领域划分成自然、社会两大领域，前苏格拉底哲学家一直在思考自然的事情，而到了苏格拉底，把思考的重心由自然转移到了社会领域。这是一种时代错位的错觉。对前苏格拉底哲学家来说，当他们写作《论自然》这样的著作时，他们并不是在研究“自然物”，而是在研究一切事物的“本性”。就此而言，他们并不是“自然哲学家”，而就是“哲学家”。他们之所以被称为“前苏格拉底自然哲学家”，完全是亚里士多德按照他自己新近确定的“自然”概念追认出来的。

[7]辉格式（Whiggish）：把后面才有的想法推及过去，意指选择对自己有利的历史事件，或者从历史事件中剥离出对自己有利的观点来论述和证明自己的政见。


## 5.4 亚里士多德的四因说

理解事物，就要追究事物的“本性”（本质），这是科学思想的发端。过去的哲学家，都寻求事物单一的本性。亚里士多德说，要完整地理解一个事物，需要探求它的四个“因”。他提出了独特的四因说。

所谓的“因”（cause）在希腊文里是“招致”“对此负责”的意思。亚里士多德认为理解任何一个事物及其变化，需要从四个方面来把握“责任者”[8]：

第一个因叫作形式（form）因。我们口语里经常说：“你看你那个鬼样子”。这个说法里的“鬼样子”，差不多就是亚里士多德所说的“形式因”。“样子”就代表着“本质”。这是希腊思想非常独特的方面。在中国思想里，“大象无形”，可是在希腊思想里，“大象有形”，唯“形”而成其本质。我们有时说“我看你就不像好人”，这里也是“形式因”的思想。为什么“看”就能看出来呢？那是因为我们相信，我们“看”出来了一个人“本质”的方面。

第二个因叫作质料（material）因。当我们说“他就不是那块料”的时候，就是在诉诸“质料因”。他不是那块“料”，这件事他就干不成，这里的“料”就是质料的“料”。

第三个叫动力（effect）因。动力因就是我们今天比较熟悉的那种“直接的”“立即见效”的原因。比如，“你为什么倒在地上了？”我们通常会诉诸直接的原因：“他把我推倒了”或者“我绊了一下”。

第四个叫目的（telos）因。这个因可能是最重要的一个因，但也是现代人最不熟悉的一个因。希腊人相信世界是一个有机体，凡有机体都有“致善”的倾向，都有“追求完美”“止于至善”的冲动。这种倾向和冲动都是内在的，不是外在的。希腊人把宇宙看成是cosmos，cosmos的基本意思就是和谐、有序、完美。这种完美体现在宇宙的圆球形状、天球的匀速圆周运动之上。在cosmos这里，体现了一种真、善、美的统一。

今天的科学不承认目的因。在物理学家眼里，一个石头落地会有什么目的呢？它就是由于地球的引力而落下来，并非石头本身有什么内在的目的。彻底否定亚里士多德的目的论，是现代科学的主要特点。不仅物理学，就是生命科学也是坚决否定目的论。我有时候开玩笑说，由于否定了目的论，现代生命科学实际上不是“生命”科学而是“死命”科学。说一个事物有目的，无非是说它是“活”的。否定了目的因，就否定了世界的“活”性。

为了解释这四因，亚里士多德举了王冠的例子。他说，王冠的形制是它的形式因，黄金是它的质料因，举行登基大典是它的目的因，而工匠则是它的动力因。实际上，在这四因里，目的因起着引导作用，引导工匠把特定的形式注入特定的质料之中。亚里士多德举一个制作物为例来谈论四因是明智的，因为，在制作物这里，四因是相互分离的，可以看得清楚分明。

但是，对于自然物而言，四因其实可以归结为两因：形式因和质料因。对自然物而言，一个事物之所是的“本质”在它的内部。这个本质首


先是形式因，但这个形式因因为有质料的阻碍，并没有一步到位地实现，它因而作为目的因规范着自然物的发展方向，因此，形式因同时又是目的因。

对自然物来说，形式因还是动力因，因为自然物变化发展的动力来自内部，是一种自我奋进，因此，能够成为动力的，只能是形式因。然而，形式何以能够成为动力呢？有一句俗话说：“榜样的力量是无穷的。”这说的就是形式因如何成为动力因。形式作为最完美、最完善者，在我们的世界中是不可能完全实现的，然而，它虽然不能完全实现，但是作为“标准”和“理想”却吸引着事物朝着这个方向发展。这样的一种“吸引”就构成了“动力因”。

[8]亚里士多德的四因说：形式因、质料因、动力因、目的因。


## 5.5 亚里士多德的运动概念

运动问题是希腊自然哲学的主要问题。

现代所谓运动是比较狭窄的，通常指的是空间位置的改变。在希腊，运动概念更加宽泛，既包括量变，也包括质变。既有空间位置的变化，也包括性质的改变。温度下降、脸色变红、脾气变坏，都属于运动的范畴。赫拉克利特高调强调运动。他的名言“一切皆变，无物常住”“人不能两次踏进同一条河流”，说的都是运动和变化乃宇宙的基本现象。

可是希腊科学性的思维方式着眼的是“本质”和不变性，因此，“运动”就成了一个大“问题”。按照希腊人对世界的理解，“变化”根本上就是一个令人迷惑不解的事情。

我们中国人没有这个问题。变化在我们看来是理所当然的事情，宇宙就是一个巨大的变化之流，所有人在里面，要么随波逐流，要么屹立潮头。我们认为变化是再自然不过的事情，无需解释、无需疑惑。

希腊人不同，他们对变化有深刻的不解和“迷惑”。这种不解和迷惑最早是由巴门尼德提出来的。巴门尼德有一句名言：“存在者存在，不存在者不存在。”我们也可以把这一句翻译成“是就是，不是就不是”。干净利落，斩钉截铁，有着令人无可置疑的逻辑力量。

如果说“是”是“是”不是“不是”，那“变化”是如何可能的呢？因为所谓变化，无非由“存在”变成“不存在”，由“不存在”变成“存在”。无中生有，有中生无。既然巴门尼德把“是”和“不是”说得如此差异分明，那这种“变”是如何可能的呢？

这样一来就麻烦了，变化就很奇怪了。可是我们分明知道这个世界的确充满了变化，阴晴圆缺，四季不同，时而这样，时而那样。这一切又是怎么回事呢？

在前苏格拉底时期，如何处理变化问题有一个普遍采纳的方案，叫作构成主义方案。其基本思路是：事物表面看起来变化了，其实并没有变化。世界的基本盘还是“不变者”，之所以世界看起来变化了，只是那些“不变者”在微观层面重新组织的结果。构成主义的意思是，我们眼前看到的诸多变化，其实是由微观层面上的不变者以某种方式重新组合造成的。

比方说，水是怎么变成蒸汽的呢？用构成主义来解释就是，水变成蒸汽其实是表面现象，因为水分子还是水分子，没有变化，只不过水分子的空间距离发生了变化，有时候稀一点，有时候密一点，当密的时候就变成水了，稀的时候就变成气了。这种方案是把变化由“水”本身转移到水分子的空间和时间或者数量上。

把变化还原为不变化，这是一个非常伟大的思想。这个思想支配了前苏格拉底哲学家的大多数，也被现代科学所认可和采纳。现代科学一致相信，我们宏观上的所有变化，都只是微观上的某些不变者的数学排列的不同。我们可以使用方程把这些数学排列计算出来，因此我们也可以预言这个事物的未来变化。

前苏格拉底哲学家提出了三种构成主义的方案，分别是：种子论、


元素论、原子论。

原子论是我们最熟悉的，因为现代科学采纳了这个方案的变体。原子论说一切事物的表现变化，其实都是原子的聚聚散散、分分合合，原子本身是不变的。

但是，这个方案有一个逻辑上的缺点。原子论预设的基本不变的东西其实有两个：一个是原子，另一个是虚空。“原子”加“虚空”构成了世界。原子问题不大，麻烦的是那个虚空。你说虚空是“有”还是“无”。你说它有，它又无，说它无，它又有。说“虚空”“存在”，本身就是自相矛盾的。正因为此，柏拉图严厉拒绝了原子论。

与原子论不同的种子论是一个叫阿那克萨哥拉的人提出的。阿那克萨哥拉是爱奥尼亚人，后来希波战争把他们的故乡给占了，他就跑到雅典去了，并且继续传播他的种子论。种子是任何事物的微观形态。比如，酒是由酒的种子构成，杯子是由杯子的种子构成，桌子是由桌子的种子构成，书是由书的种子构成。

如果只是这么说，那就基本上只是废话，而且也没办法解决变化问题。种子论解决变化的方案是：任何事物里面都拥有所有事物的种子，这样就可以解释，杯子怎么能变成垃圾，怎么能变成碎片，因为它里面也有垃圾的种子、碎片的种子。当然，也有其他事物的种子，只是没有表现出来。

细想想，他这个解释非常牵强。种子论固然解释了变化何以发生，但由于种子无穷之多，实际上没有办法解释为何变成这个东西而不是另一个东西，因为在种子论看来，一个东西变成任何一个东西都说得通。所以，大家觉得这个学说没什么解释力。种子论最后也衰落了。

元素论的生命力持久一些。元素论认为世界上万事万物都由四元素（土、水、气、火）所构成。四元素不多不少。元素如果少到只剩下一种，像米利都学派的泰勒斯那样，就无法解释为什么“火”也源于“水”。我们都知道，分明是火水不容嘛。元素论也没有让元素的数量多到无穷多，像种子论那样。四元素是比较好的变化理论：它认为世界一切事物都是由本身并不变化的四元素构成，一切变化不过是四元素搭配的变化，以及元素之间的嬗变。

在希腊古典时期，包括亚里士多德在内，有很多人相信元素论。


​​

 图5.6 元素构成图


亚里士多德不仅承认四元素论，而且对四元素做了进一步的还原。他说，四元素实际上是事物中普遍存在的两对性质搭配的结果：热和冷，湿和干。热加湿就是气，热加干就是火；冷加湿是水，冷加干是土。到了热冷湿干这个层面，就不能再还原下去了。

我们应该注意到元素论和原子论的不同之处。元素实际上是性质的组合，而原子论是实体的组合。原子论可以导向一个定量的还原方案，而元素只能导向一个定性的还原方案。亚里士多德的确提出了一套定“性”的运动概念。

今天我们推崇定量，对定性比较轻视，以为定性是初步的、粗糙的认识状态，定量才是深入的、成熟的认识。这其实是希腊以来的毕达哥拉斯—柏拉图主义的基本思想：事物的本质在于其数学特征。正因为数学代表了本质、本性，才会有“质还原为量”的方法论。但是，质还原为量其实也表明，诸种事物之间并无“本质”的差异。或者更明白地说，事物并没有自身固有的“质”。

亚里士多德的思想与之相反，他要捍卫自前苏格拉底以来关于“本性”“本质”的思想。他要强调，一切事物皆有其“本性”，而物理学，不过就是关于自然物之“本性”的学问。这个“本性”就是它的“形式”。

可是，自然物作为自然物就在于它还没有完全达到它的“形式”。妨碍它达到其“形式”的是“质料”。用俗话说就是，我们的“肉眼凡胎”限制了我们达到终极的“善”。由于自然物不可避免都有其质料因，它就不是单纯的形式。亚里士多德把单纯的“形式”叫作“现实”，而把形式与质料相混合的形态称之为“潜能”，由潜能向现实的转化就是“运动”。

这种亚里士多德特有的关于运动变化的理解和说明，是由他捍卫事物之“物性”的物理学、四因说直接导出来的，很有逻辑的力量。值得注意的是，他把纯形式叫作“现实”，这与我们今天通行的讲法相反。我们今天往往把事物的那种夹杂着质料的不完善状态称为“现实”，比如我们劝人不要好高骛远时，往往说“你现实一点”。可是，按照亚里士多德的用法，“现实”恰恰是最纯粹、最完善的状态。他把我们今天称为“现实”的状态称之为“潜能”，意思是，暂时不完善但向着完善发展。

按照四因说，形式因兼有目的因和动力因的功能，因此，处在潜能状态中的事物，内在会有变化和发展的冲动。这种对于变化的解释，我们称之为目的论的解释，是亚里士多德独创的一套对于运动变化问题的处理方案。

任何自然物因为有“形式因”，就有独独属于自己的“质性”；因为有“质料因”，这种纯粹的形式即本质就没有实际的实现，而是处在“潜能”状态；因为形式因又兼“目的因”，事物就虽然尚不够完善，但有着朝向完善发展变化的内在冲动。这就是亚里士多德四因说与“潜能—现实”运动说的内在逻辑关联。

很显然，在亚里士多德的运动理论里：第一，根本的运动属于事物自身的内在发展；第二，运动是有目标和有方向的；第三，运动达到了它的目标就终止了，所以运动“有始有终”。


对运动的这种理解与现代人的理解完全不同。按照现代物理学，运动完全是一种与事物本身无关的状态：一个物体处在运动状态还是处在不运动状态，都不改变物体本身，因此，运动也没有内在的目标和方向；运动因为是外在的，因此，它可以是无限的、无休止的。牛顿第一定律说的就是一种无限的直线运动。按照亚里士多德的理论，牛顿第一定律所描述的运动，根本就不是运动，是不可能存在的、无法理解的东西。的确，我们从未经历体验过、也不可能经历体验到牛顿第一定律所描述的那种情况。

亚里士多德的运动理论植根于他的四因说、潜能—现实说、自然理论，有很强的逻辑融贯性和系统性，因此影响深远，不容易被推翻。他的个别错误，很容易被系统整体上的优势给掩盖过去，因此，要想推翻他，只能重起炉灶，创造一套全新的理论体系。欧洲最优秀的头脑花了100年的时间，才搞出一套可以替代亚里士多德物理学的东西，可见，亚里士多德的体系本身是相当有力量的。


## 5.6 亚里士多德的空间概念

亚里士多德的物理学是关于自然物之自然（本性）的学问。自然物可以从两个方面来规定：一方面，与“自然物”相对应的是纯“形式”。纯形式没有运动变化，而“自然物”因为有质料因在其间“掺杂”，不够纯粹，表现出来就是有“运动”。另一方面，与“自然物”相对应的是“制作物”，它们都是不纯粹的、有运动的，但区别在于：自然物的运动源在自身内部，制作物的运动源在外部。这第二方面，我们前面已经说了，第一方面还需要再强调。亚里士多德认为，自然物作为自然物就在于它是运动的，因此亚里士多德有言：“不理解运动，就不理解自然。”

如何理解运动？前面也说了，亚里士多德根据四因说和潜能—现实说给出了一种独特的运动理论，即“形式因”（目的因）引导下的潜能向现实的转化。具体如何转化呢？我们以空间运动为例来解释。

空间和时间在今天是非常核心的概念，但在亚里士多德哲学体系里，空间并不是最重要的概念。尽管不是最重要的，但我们还是可以从中看出亚里士多德运动理论的独特性。

亚里士多德所说的空间，希腊文是τόπος（topos），译成space（空间）并不准确，译成“处所”或“位置”（place）比较合适。严格说来，希腊人并没有现代人比较熟悉的“空间”（space）概念。因为，现代人的空间概念包含了“处处均匀、各向同性”的普遍性特点，而亚里士多德的位置概念，恰恰是“处处不均匀、各向不同性”。

第一，亚里士多德的位置体现的是一个物体的内在状态：处在不同的位置，物体便有不同的性质、不同的行为方式、不同的存在方式。实际上，我们在日常生活中谈论人的时候，经常采纳这种观点。比如，“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”，“在野”和“在朝”的位置不同，决定了一个传统的中国士大夫不同的心态。“在其位，谋其政”“屁股决定脑袋”说的也是，所处的“位置”决定你做什么事情，如何“想问题”。“位置”决定“存在”。

第二，亚里士多德认为，任何一个物体都有一个独独属于该物体的“自然位置”（natural place），或者叫“本性位置”。也就是说，任何事物因其“本性”而“各有其位”。这个“位”就是亚里士多德所说的自然位置。

物体有自然（本性）位置，意味着，如果该物体正好处在这个位置，那它就不会运动，因为处在这个自然位置，就说明它已经实现在它的空间方面的“现实”；反之，如果这个物体不处在自己的自然位置，那它就有一种天然的倾向，向着自己的自然位置回归。这种向着自己自然位置的回归，亚里士多德称为“自然运动”。就像“水往低处流，人往高处走”，亚里士多德的空间概念实际上具有引导性和规范性。

通过“自然位置”的概念，“潜能”和“现实”得到规定。你在你的自然位置上，你就获得了你的“现实”，你不在你的自然位置上，你就只是“潜在”的你，还不是“现实”的你。所有的物体都有回到自己“自然位置”的倾向，这就是“自然运动”。“自然运动”就是由潜能向现实的转化过程。


亚里士多德认为地上世界由四元素组成，分别是土、水、气和火。四元素在希腊人的宇宙体系中位置不同：土是重性物质，居于宇宙的中心；水是次重性物质，居于土的表层；气是次轻性物质，居于水的表层；火是轻性物质，居于气的表层。这样一来，四元素就形成了四个圈层，一个套一个。其中的土（earth）就是地球（earth），居于宇宙的中心。与柏拉图的数学“齐一化”不一样，四元素各安其“位”，乃成宇宙（cosmos）。

与“自然运动”相对应的是“受迫运动”。受迫运动指与自然运动相违背的运动，因而需要有外力的维持。外力一旦消失，受迫运动就不能发生。按照亚里士多德的理论，一块石头自由下落，这属于天然运动，因为石头的主体是土性物质，有着朝向地心（自然位置）运动的天然倾向；一块石头被抛向空中，这属于受迫运动。没有一个石头会主动往上走。一切受迫运动，都必须有外力去刺激去维系，没有外力就不可能有受迫运动。


​​

 图5.7 地界的四元素分布图


在自由落体的情况中，不同的物体会有不同的天然运动。有的物体同时含有不同重性或轻性的物质，因此就会有不同的自然运动的表现。含重性物质多的物体，下落得就快，含重少的物体，下落得就慢。这件事情到了近代遭遇到了伽利略的质疑和否定。伽利略的意思是，一切事物其实并无质的差异，只有量的差异。只有量的差异的物体在下落的时候，就没有区别。

在受迫运动的情况下，亚里士多德也遭遇了一个麻烦。一块石头被抛出去之后，明显不再受外力的作用但仍然可以运动一段时间，这与他所说的“力是维护运动的原因”的说法相悖。亚里士多德生前，吕克昂学园里大概已经有学生提出过异议。之后一千多年，亚里士多德学派的人都在想办法为他“打补丁”，直到伽利略利用这个漏洞，彻底地颠覆了亚里士多德的物理学。

一个理论有个别漏洞也是常事。一般来说，人们不会因为有少数漏洞就把整个看起来不错的理论给抛弃。亚里士多德的物理学就属于这种情况。除了抛物体的运动这种极个别的困难之外，亚里士多德的物理学整体表现是不错的。

第三，亚里士多德否定虚空。现代人相信有虚空，认为没有虚空就无法运动。亚里士多德的看法相反，在虚空中，运动无法理解。[9]

亚里士多德提出了两个论证：

第一个论证是说，虚空是一个自相矛盾的概念。此前，已经有人指出原子论思想中的“虚空”是一个自相矛盾的概念。亚里士多德进一步指出，“虚空”就其定义而言，指的是“空无一物的位置”，可是“位置”就其定义而言，指的就是“某物体的周遭环境”，如果“空无一物”，怎么会有“位置”呢？因此，这个定义本身就是一个自相矛盾的定义。

第二个论证说，“虚空”就其“空无一物”而言，是无差别的。在无差别的情况下，无法提供运动的条件。在亚里士多德看来，一切运动要么是自然运动，要么是受迫运动，而受迫运动又是基于自然运动而定义的，因此，一切运动的本质归根结底是自然运动。自然运动基于位置的差异。若是没有位置的差异，物体也就没有从一处向另一处运动的内在动机。在无差别的虚空中，运动不可能。

反过来，在一个充满的宇宙中，运动是如何可能的呢？希腊人认为，宇宙尺度的最基本运动恰恰是圆周运动，也就是循环转圈运动。这种运动并不需要事先准备一块“空”地方。就算物体挤得密密麻麻，也一样可以循环运动，因为它们可以依次为它者提供“空处”。

希腊人推崇圆周运动。他们认为圆周运动乃是无须解释的天然运动，就像牛顿力学里的匀速直线运动一样。牛顿第一定律一举扭转了把匀速圆周运动作为天然运动的希腊传统，开辟了把匀速直线运动看成天然运动的传统。这完成了从封闭世界到无限宇宙的关键一步。

用直线运动来取代圆周运动的天然运动的地位，与对“虚空”的态度有关。承认虚空才能承认直线运动的优先性，不承认虚空则必定导致圆周运动的优先性。即使到了近代，笛卡尔因为不承认“虚空”，所以把“涡


旋运动”这种循环运动看成是宇宙间的主要运动形式，牛顿承认有虚空，才把匀速直线运动提到优先位置。


​​

 图5.8 笛卡尔的涡旋世界图景，见于笛卡尔《哲学原理》1644年


阿姆斯特丹版

现代思想承认虚空的存在，必然会遭到亚里士多德式的质疑：在一个处处无差异的虚空中，A点和B点没有区别，那么物体从A点到B点，究竟改变了什么？如果什么都没有改变，何以称之为“运动”？科学史家柯瓦雷说牛顿物理学实际上创造了“不运动的运动”这样新奇的概念。这的确是一个非常深刻的问题。

实际上，牛顿第一定律已经把静止和匀速直线运动置于等价地位，所以，我们完全可以说，现代科学已经取消了“运动”问题。

[9]亚里士多德的位置概念： 第一，位置体现出物体的内在状态。 第二，物体都有一个独属该物体的“自然位置”。 第三，否定虚空。


## 5.7 亚里士多德的现代意义

以现在的眼光看，我们可能会觉得亚里士多德很蠢，连牛顿第一定律这样简单的事情都搞不明白。可是，你要反过来看，为什么亚里士多德这么“愚蠢”的理论，伽利略、牛顿这些伟大的头脑要花这么长的时间才能推翻呢？形式上的原因是，亚里士多德的理论体系自成一体、相互支撑，你很难“攻其一点、不及其余”；实质上的原因是，亚里士多德代表了一种特定的世界观，这种世界观不仅是原始的，同时也具有某种永恒的意义和价值。要颠覆这样的世界观，不是那么容易的。甚至到了今天，现代科学非常发达的时代，亚里士多德的物理学仍然具有深刻的启发意义。

亚里士多德物理学的核心是要呵护每一个物体的“物性”，而“物之物性”在今天已经沉沦。“物”都被功能化，成为人类的资源或垃圾，“物”不再散发着它“诗意的感性光辉”。在现代性危机越演越烈的今天，亚里士多德的物理学可以重新焕发它的生命力。

亚里士多德物理学的基本原则，归结起来就是，事物有其“自己性”：自己的特性、自己的位置。物体的一切运动变化，都必须基于事物之“自然”（本性）来理解。因而，他的物理学是定“性”物理学，是“目的论”物理学，是富有“生命”“活力”的物理学。在这里，物之物性得以保全。

现代物理学否弃了目的论，把“物”只看成是僵死和被动的东西；通过自然的数学化，把物的差异还原为数学上的差异，因此也否定了“物”之“独特性”。万物在数学面前被“齐一化”。齐一化带来了世界的无差异化，无差异化带来了世界的“无意义化”。在现代的世界图景中，“事实”和“价值”从此分裂开来：从事实推不出价值。

以石头下落为例。是石头就一定要下落，这是事实。但对希腊人来说，它同时也是一种价值：“让”石头如其所是的“下落”，这是对“自然”（本性）的遵从，因而是一种有价值有意义的事情。

在现代物理学看来，事物没有自身的内在属性和价值。石头之所以下落，不是因为它是石头，而是因为它有质量，但是“有质量”并不是石头的独特的“物性”，因为其他物体也有质量。石头与其他物体的区别，只是质量不一样。根本上说，石头与其他事物并没有本质的区别。因此，石头下落并不是一件有意义、有价值的事情。它是一件“中性的”事实而已。

如果“价值”不能从物理世界的“全同”物质中找到，伦理学家就只能从人的主观世界中寻找价值的源泉。这样一来，价值观变成了个人主观的东西，就必然导致很可怕的伦理相对主义。在伦理相对主义看来，就没有什么客观的价值标准可言了。人类生活就必定陷入深刻的混乱之中。

以亚里士多德为代表的希腊目的论物理学，保全了“事实”和“价值”的统一性。“宇宙”作为cosmos，是真、善、美的统一。

现代用universe取代了cosmos，宇宙本身丧失了目的。如果宇宙没有目的，人类的生存意义又何在？如果人的诞生是偶然的，人的进化也


是偶然的，那我们又为什么要忧虑未来？以色列历史学家赫拉利的名著《人类简史》弘扬了一种进化史观，获得了广泛的赞誉，但他有一个致命的缺点，那就是：他一方面坚信进化主义的历史观，另一方面又忧虑人类的现代和未来。这里面就有一个深刻的内在矛盾：你既然相信人类的一切都不过是偶然进化的产物，那就随它去呗，爱咋地咋地，还忧虑什么？

在现代牛顿科学世界观里，空间处处一样，完全丧失了“位置”的属性。这种空间观的逻辑后果之一是，地球也只是我们暂住的一个“宇宙飞船”，并不是我们人类“命中注定”的“家园”。在无限的宇宙中，我们实际上无“家”可归，无“处”可去。

牛顿的世界观是现代人类精神生活的基础。现代性的诸多危机，理论上说都可以追溯到牛顿力学第一定律。这个定律，可以说就是现代性的“原罪”。赞扬牛顿的诗歌说，“天不生牛顿，万古如长夜”，但是，牛顿一出生，我们的世界就变得“空空荡荡”。从此后，茫茫宇宙，无边无际；我是谁？从哪里来？到哪里去？这些问题在现代科学的世界观里都是无法回答的，这就是我们今天重温亚里士多德物理学的意义。


​​

 图5.9 油画《牛顿》，威廉·布莱克作于1795年，现藏


伦敦泰特美术馆

亚里士多德的物理学就是“自然学”，而“自然”在今天已经很“不自然”了。今天我们经常讲的“自然”和古希腊提出的“自然”是完全不同的概念。

按照希腊人的界定，现在的“自然”其实并不是真正的自然，而是由实验室人工构建的制作物。比如说，元素周期表最后的几个元素，在自然界中原本是不存在的，是通过实验设备搞出来的。但是我们深信这就是自然的东西，是自然的一部分。然而从亚里士多德物理学的角度来说，这是人工物，不是自然物。它们是实验得出的，是不自然的。

不过，吊诡的是，今天的实验科学垄断了“自然”这个词，将人工与自然结合在一起，抹平了“自然”与“人工”的界限。但另一方面，由于“自然”被认为是事实的领域，推不出价值，自然科学的“自然”因此丧失了对人类行为的规范性，使得“回归自然”这个口号，只能由另外一些人，诗人、宗教人士、环保人士来喊。结果就是，“自然”这个词也分裂成了两半。两伙人喊的“自然”，都不是一回事。

亚里士多德的物理学（自然学）所说的“自然”才是最完整的自然。它可以根据物之“物性”来推出应该做什么，不应该做什么。每个事物在宇宙中都有它固有的“位置”。一切事物各归其位，各就各位，世界才有秩序，才成为cosmos（宇宙）。

今天我们讲亚里士多德的物理学，并不是要否定现代科学的伟大成就。它的伟大性是毋庸置疑的。但是我们一定要明白的一点是：现代科学的伟大成就是有代价的，这个代价就是事实和价值的分裂、科学与人文的分裂、物质与精神的分裂、物质与空间的分裂，一系列的分裂。

我们似乎也可以说，亚里士多德之后再无“物理学”（自然学），牛顿只是继承了“物理学”这个名字而已。
