# 希腊数理天文学：古代科学的范本


​​


只有人类看天，动物不看天。自从人类直立行走、头颅高昂，就有看天的可能性。观天是人类文明的一大标志。所有的文明，高级的或低级的，都有自己的天文学传统。但是，正因为天文学是文明的标志，不同的文明就有不同的天文学。尽管人类看到的是同一个天空，但却创造了殊为不同的天文学。在所有的文明里，只有希腊人把天文学发展成为科学。


## 6.1 天文学的起源

天象留给人类两个最强烈的印象：一是它的居高临下、笼罩一切；二是它的变化的周期性。

人类的直立行走形态，造就了一种绝对的上下方位感：上者为尊，下者为卑。头脑、首领为尊，手下、足下为卑。笼罩一切的天空自然拥有宇宙间最强大的支配性。几乎所有的神话都把神称为“天神”，是高高在上的。在中国文化中，有天、地、人三才的说法，其中天居支配地位。

正因为上天的支配性，人们才有了了解上天的强烈动机。通过观天，领会上天的意志，理解命运的曲折，把握人生的机会，这是诸多古老文明发展天文学的基本动机。所以，在原始时期，天文学与占星学无法区分。它们共同动机是通过观天领会宇宙支配者的意志，为人间生活提供指南。

天际运动的周期性，提供了时间测度的基本标准。

第一个最显著的周期运动是太阳在天空的周日运动，以及与太阳运动相伴随的天上诸星辰的周日转动。天上的所有星体，无论大小，一律东升西落，而且步调一致、周而复始。这个周期运动的单位被称为“日”，因为这个周期运动最明显地体现在天上最亮天体“太阳”的周日运动之中：白天和黑夜的轮回。拥有“日”这个时间单位，应该是非常久远的事情：或许可以追溯到几十万年前直立人的时代。

第二个显著的周期运动是月亮的运动。月亮除了参与天体的周日运动之外，还有一种自己独特的运动，那就是由西向东的运动。在这个运动过程中，月亮的形状也在发生改变，我们今天称之为“相变”：月亮总是由满月慢慢消瘦，变成半月，变成月牙和新月，最后又再次逐渐丰满起来，由半月重新变成满月。月亮的这种周期大概在29.5天左右，中国古人称之为朔望月。也就是说，在29.5天的时间里，我们就能见到一个完整的月亮相变过程。在月亮的相变过程中，月亮在天空的位置也一直在变化。如果你某天晚上9点看到月亮正当顶，那么第二天晚上9点，月亮应该就往东偏了一些，七天之后的晚上9点，月亮就应该在东边的地平线附近。

“月”这个时间单位的出现应该比“日”的出现晚一些，但也应该是非常久远的事情。目前有考古证据表明，4万年前旧石器时代的人类已经在象牙上记录月亮的周期运动。英文月亮的词根与“测量”的词根相同，可能意味着，月亮运动的确是最早的时间测量器。

第三个比较显著的周期运动是太阳本身的另一种周期运动。太阳除了有周日循环运动之外，与月亮相类似，也有一个在恒星背景下由西向东的反向运动。这个运动的周期更长，约为365天。在太阳运动的这个周期里面，不仅有太阳位置相对于恒星背景的向东运动，还伴随着太阳高度的变化，以及太阳在地平线上出没位置的变化。此外，也许更加明显的是，在太阳运动的这个周期里面，地面的生命也经历着生长和枯萎的循环。在多数人类文明生活的地区，有明显的气温变化：变暖、炎热、


变冷、酷寒。我们将它们称之为四季：春、夏、秋、冬。[1]

与气候的四季周期变化相搭配，太阳在东地平线升起的位置有一个向北和向南来回迁移的变化过程。太阳在地平线升起的最北端称为“夏至点”，最南端称为“冬至点”，在两个至点之间的中间位置称为“分点”。太阳东升位置由南向北移动时，标志着大地气温越来越热，此时的“分点”称为“春分”；反之，太阳东升位置由北向南移动时，大地气温越来越冷，此时的“分点”称为“秋分”。分点代表了正东位置。


​​

 图6.1 公元前2600年左右英格兰索尔兹伯里平原上的巨石阵，巨


石阵的主轴线通往夏至日太阳升起的地方。作者摄

太阳在东地平线升起位置的改变，对应着太阳在天空高度的变化。升起位置越南，太阳高度越低，升起位置越北，太阳高度越高。太阳高度越高，意味着太阳越是直射地面，地面接受的光照就越多，气温就越高；反之，接受的光照越少，气温就越低。

太阳这种周期性运动，同时体现在地表气温（以及生物枯荣）、地平线上东升起点、太阳高度这三种周期性变迁之中。虽然这个周期单位比较长，达到365天，但是，在文明的早期，人类还是发现了这个周期，我们中国人称之为“年”。

年和月都不是日的整数倍数。越是精确的观测，越是会显示这个倍率的复杂性。确定“年”和“月”的精确长度（以日为单位），以及确定年、月、日之间的换算方式，就是历法工作。由于“年”代表了地表上许多生命枯荣的周期，因此农业社会对历法工作十分重视。

天体不只是日月，还有数不清的星星。人类很早就认识到星星有两类，一类是相互位置稳定不变的星星，被称为“恒星”；一类是在恒星背景上来回穿行的星星，中国人称为“行星”。肉眼可见的行星一共有5个：金星、木星、水星、火星、土星。无论是东方还是西方，到了有史记载时代，都知道这五个行星。中国古代把日月五星称为七政[2]。

不动的恒星构成了天空的背景，日月五星的运动根据这个背景来标定。这个背景作为背景和坐标，是通过划分星座来实现的。东西方天文传统的差异，首先表现在星座划分的方式上。

中国古代划分星空的基本单元是“星官”，由星官再组成若干较大的区域。不同时期星官的数目和区域划分的方式也有差异。三国时期出现了283个星官（包含1465颗恒星）的说法，沿用到后世。星官之上通常分成三个区域：中官、四象、外官。中官指的是北极附近的区域，分成三垣：紫微垣、太微垣、天市垣。四象是把天赤道和黄道附近的区域分成东宫青龙、南宫朱雀、西宫白虎、北宫玄武四象，每象又分成七宿，四象共二十八宿。外官指的是二十八宿南边的天区。三垣二十八宿是中国古代对恒星背景的基本描述。日月五星就在这个背景上穿行，形成不同的天象。

西方天文学对星空的传统描述来自两河流域。今天我们知道的黄道十二宫就是来自巴比伦。所谓黄道，就是太阳在恒星背景上运动的路线。在这条线左右，巴比伦人标定了12个星座，西方历史上称为黄道十二宫。除了黄道十二宫之外，西方人陆续在天空中划出了不少星座。希腊化时期的天文学家托勒密记载了48个星座（包含1022个恒星）。近代天文学家开始观测南半球的天区，补充了古典文明对南天空无知的空白。1930年，国际天文学联合会将全部天区划分成88个星座，成为现代天文学的统一坐标。

直到轴心时代，各大文明的天文学都做了三件事情：第一，对由恒星组成的图案和天区进行了划分和命名，作为日月五星运行的参照背景；第二，基本搞清楚了太阳在黄道上的运行周期，也就是一年的长度大


致在365.25天；第三，基本搞清楚了月亮的相变周期长度大约是29.5天。有些天文学比较发达的文明，对五大行星的行踪也有所了解。

[1]三个显著的周期运动： 太阳在天空的周日运动，以及与太阳运动相伴随的天上诸星辰的周日转动。 月亮的运动。 太阳本身的另一种周期运动。 [2]七政：又称七曜、七纬，是古代中国人将太白星、岁星、辰星、荧惑星、镇星称为五星，五星又称五曜，加上太阳星、太阴星，合称七曜。


## 6.2 理性宇宙论：两球宇宙模型

希腊文明不是始原文明、原生文明。它的东边有两河文明，东南边有埃及文明，都是非常古老的文明。希腊人从埃及人和两河文明那里学到了基本的天文知识，继承了两河文明对星座和天区的划分方式。

希腊人对于星座和日月五星有自己独特的称呼。太阳被称为赫利俄斯（Helios），月亮被称为女神赛勒纳（Selene），水星是信使赫尔墨斯（Hermes），金星是爱神阿佛洛狄特（Aphrodite），火星是战神阿瑞斯，木星是神王宙斯，土星是神王克洛诺斯。把天体赋予神话色彩，是古代各民族的共同做法。

希腊古典时代也出现了专业的天文观测家，比如喜剧家阿里斯托芬的《鸟》中出现的天文学家默冬（Merton）。据说，默冬在第87届奥运会（公元前432年）上宣布了十九年七闰的历法规则。希腊人不是农耕民族，对太阳周期不太敏感。他们的历法采纳的是纯阴历，即单纯依据月相划分时间，但需要与太阳周期相协调。默冬发现，19个太阳回归年的长度正好等于235个朔望月（6940天），因此，每19年（若每年12个月，则一共228个月）再加上7个月，就能够把年周期和月周期扯平。


​​

 图6.2 现存于雅典普尼克山上的默冬天文钟旧址。作者摄。 这个


正方形的对角线正对东边的卫城和雅典最高山利卡维多斯山之间。据说方向正对夏至日太阳升起的地方。希腊城邦通常以夏至日为一年之首，因此夏至日的确定非常重要

希腊古典时期的天文观测没留下太多的历史记载，因此，我们不清楚其水平如何。但是，希腊古典时代最重要的天文学工作是创立了理性宇宙论以及科学的天文学。

在古典时期，其他民族的宇宙论均是神话宇宙论：把天象及其变化看成是神的行为。古典之前的希腊人和其他各民族一样，有自己色彩斑澜的星空神话。但是，从米利都学派开始，一种理性宇宙论开始出现。

我们在米利都学派一章里提到，理性世界观的要害是“自然的发现”，而所谓“自然”不过就是承认事物有其“自己”。理性宇宙论亦是发现了星空自身的逻辑。这个逻辑不依诸神的意志为转移，当然也不以人类的意志为转移。

理性宇宙论的第一个标志是“天球”概念的引入。天球概念反映了对天空的一种确定性和恒久性的理解。在神话宇宙论中，天象的周期性变化并不看成是同一件事情的周期循环，而是看成天体周期性的生灭。比如在埃及神话里，太阳神阿蒙—拉有两条船，一条是白天在天河上行驶，一条是晚上在暗河上行驶。有了天球的概念，太阳在天空中的运动就是一个单一的运动。再比如，在有些神话中，星辰每天早上在东方被创造出来，傍晚在西方被毁灭，第二天再次在东方被创造出来。有了天球的概念，天上的星辰就不是每日死而复生，而是保持自己的“同一性”。东升西落，只是它们相对于我们人类而言显得在变化，实际上，作为被镶嵌在天球上的天体，它们自身并不变化。在缺乏天球概念的中国古代，人们很长时间不知道启明星和长庚星实际上是同一个星：金星。而对于希腊人，金星出现在太阳的东边（长庚星）还是西边（启明星）是它自身在天际运行的结果。

天球的概念何时开始的，不十分清楚。可以肯定毕达哥拉斯学派已经拥有这样的观念，也可以肯定，到了雅典三巨头时代，天球的概念得到了学者们的公认。其他民族的文明，埃及文明也好，两河文明也好，中国文明也好，都没有明确的天球概念。他们或者视天为一个半球，或者认为“天了无质”，根本没有形状可言。

与天球概念相伴随的是地球概念的出现。地球概念的出现是一个伟大的思想成就。直到20世纪，人类才有可能飞到太空中看到或者拍下大地的形状，证实大地的确是一个球体，可是，早在此前两千多年，天才的希腊人就已经对地球的概念深信不疑。他们做到这一点，靠的是纯粹理性。


​​

 图6.3 1972年12月7日阿波罗17号拍摄到的地球照片，被命名为“


蓝色弹珠”（Blue Marble）

希腊民族是一个海洋民族。海洋民族比较容易感觉到海平面其实并不平。在晴朗的天气下，目送亲友远航的人会注意到，最先消失在眼界中的是船板，而帆和桅杆最后消失。这就说明海面是不平的。如果海面是不平的，那么大地整体上就是一个弯曲的形状。


​​

 图6.4 海岸目送帆船远行


据说希腊人根据月食时月面阴影是一个弧形，推测大地是一个球形。这一推测有许多前提预设：需要预设月食是因为地球遮住了太阳的光线，平时月亮的光辉实则来自太阳。

无论是海上目送的经验，还是月食的解释，都不足以得出大地为一个球体的结论。

让大地成为地球，首先要有一种看待大地的整体眼光。大地是单数还是复数？大地是有限还是无限的？大地是有形还是无形的？地球概念必定是认为大地是一个单数，是有限的整体，是有明确形状和边界的。这些思想应该来自希腊神话。

天空易于作为整体看待，而大地不然。每一个人都可以获得头顶星空的整体形象：“天似穹庐，笼盖四野。”但大地并不能给人一目了然的形象。在许多古老的神话里，大地之神并不是主神。苏美尔的神话里，地神排在天神、风神、水神、月亮神、太阳神之后。埃及神话里根本没有为大地专设一个神。只有希腊神话有明确的大地神盖娅女神，而且是初始女神：混沌生盖娅，盖娅生诸神。

从神话开始，希腊人就以整体的眼光看待大地。希腊诸神是有形体的。不同于基督教的上帝，希腊诸神与人类同形同性，区别在于一是不死，二是身体完美。神是有形体的，天和地也是有形状的。

米利都学派的泰勒斯最早把大地看成是一个浮在水上的扁平圆盘，阿那克西曼德把大地想象成一个鼓。阿那克西曼德虽然没有提出“地球”概念，但他完成了一个重大的逻辑飞跃：让“地鼓”居于圆球宇宙的中央。不仅如此，他还提出，由于地鼓居于宇宙的中心，因而是不运动的。因为它离天球上每一个天体都保持相同的距离，所以没有任何理由往任何一个地方运动。

居于圆形天球中央的“地鼓”逻辑上应该也是一个球，否则不能满足天球整体上的“球对称”。这一逻辑步骤在毕达哥拉斯学派那里彻底完成。毕氏学派拥有了完整的天球—地球的两球宇宙模型。

亚里士多德在《论天》中总结了大地球形的三大理由：第一，重物的向心运动达成平稳之后，必成球状，这是理论根据；第二，月食因为地球挡住太阳光而成，而月食的阴影呈弧形，这是一个感觉证据；第三，夜间由北方南行，会有新的星辰从地平线上升起，反之，会从地平线上消失，这是另外一个感觉证据。总之，到了亚里士多德的时代，天球—地球的观念已经成为公认的常识。

天球—地球模型被称为两球宇宙模型，是希腊理性宇宙论的基础。天球的概念代表了天界稳定不变的思想。这个思想，就其具体结论而言，是错误的。按照现代科学的认识，天界其实和地界一样，处在持续的变化之中。但是，就其思维方式而言，恰恰是科学思维方式的源头：科学的目标，本来就在于透过多样、复杂、变化的现象，看到背后单一、简单、不变的本质。对这种“不变性”的诉求，希腊人最早在天空中实现。尽管现代科学打破了希腊人天地二分、地变天不变的思想，但继承了现象—本质二分的思想，追求不变性仍然是现代科学的基本目标。


以天球套地球为基本架构，希腊人为宇宙构思了一个特殊的形象，这就是cosmos。

Cosmos这个词一般中文译成“宇宙”，但其实很不贴切：一来西文的universe也译成“宇宙”，“宇宙”没有显示出cosmos和universe的区别；二来没有译出cosmos的内在含义。在希腊文里，cosmos是与chaos（混沌）相对的词，意为“秩序”“和谐”“整体”，中文里其实很难找一个与之相对应的词。现在也有些希腊哲学史家把它音译成“科斯莫斯”。

Cosmos有四个方面相互关联的意思：一是“整体”，表达了希腊人把宇宙看成是一个有限的球形体；二是“秩序”，表示这个有限的球体是有结构的，其中地球居中，其他天球层层相套，构成一个有心秩序；三是“和谐”，表明诸天球之间存在着某种数学上的特定比例；四是“完美”，表现了宇宙本身拥有一个极美的结构和形态：球体是美的，匀速圆周运动也是美的。在这四种意思中，“球”的形象贯穿始终。


​​

 图6.5 德尔菲的雅典娜神庙遗址。作者摄


希腊人把宇宙看成一个球形，主要是纯粹理性的考虑。比如亚里士多德认为，球体具有最大的包容性（相同的表面积，以球体所包围的体积最大），因此最适合作为宇宙的形状。巴门尼德认为，球体只有一个表面，是“一”，所以最适合成为唯一宇宙的形状。柏拉图认为，所有的球都高度相似，因此是最适合成为神创世界的形状（神是按照自身的样子创造世界的）。


​​

 图6.6 希腊埃皮达夫罗斯古剧场遗址。作者摄


除了这些理由外，球具有严格的“对称性”也是它成为最“美”形状的理由。圆球是希腊人几何偏好的集中体现。

圆球的确是希腊人民独特的审美偏好。古典希腊有许多圆形建筑，比如神庙和剧场。

法国哲学史家韦尔南（Jean-Pierre Vernant，1914—2007）认为，几何主义不仅是希腊科学思想的特点，也是其政治社会思想的特色。几何主义与其他神话和宗教习俗中体现出的古代空间观念形成了强烈的对比。这个思想很有启发性。

几何主义空间观念的特点是同质、平权的平等观念。希腊城邦制度是一种自由民平等相处、公正指向的政治制度。在这种政治制度下，决策和权力分配都要受一种公共的理性制约。这种公共理性是通过自由地平等地分享权力而体现。圆的几何学体现了对称、均衡、平等的政治理念，因而受到希腊人的喜爱。柏拉图在《高尔吉亚篇》（508A）中有一段对话：“据博学者说，天和地、神和人相互联系，组成了一个共同体，它包含着友爱、秩序、节制和公正……卡利克勒，你如此渊博，竟没有注意到这一点。你忘记了，几何平等不论对人还是对神都具有强大的威力。所以你才轻视几何。”由此可见，宇宙的几何构造有其城邦政治制度的渊源。

不管怎么说，到了古典时代，cosmos的观念、球形宇宙、天球套地球的观念，都已经在希腊城邦文明中深入人心。


## 6.3 行星问题：希腊天文学的起源

除了希腊人之外，所有民族的天文学与其宇宙论都是脱节的。只有希腊人，把他们的天文学探索与宇宙论密切结合在一起。在埃及和巴比伦，无论天文观测有些什么新的发现，都不会影响他们的神话宇宙观。在中国古代也是一样，对天体运动的观测没有对采纳哪种宇宙论有决定性的影响。中国古代的盖天说、浑天说和宣夜说，从未从天文观测中得到加强或削弱。但是，希腊人的天文学是建立在他们的宇宙论框架之上的。

希腊的理性宇宙论强调两点：第一，天界是稳定而恒久的；第二，宇宙充满了明快的美和秩序。

这两点都不为我们中国古人所认可。在中国文化看来，天地人三才互感互通，因而处在持续的互动和变迁之中。天是一个居支配性的意志存在，了解上天有助于协调和处理人间事务。这正是中国天文学的动机：为制定人间的礼治秩序服务。中国的天文学密切关注和记录天空的任何一种微小的变化，然后破解这种种“天象”包含的征兆和预示，以此制定国家政策、决定军国大事。中国天文学是天空博物学、星象解码学、政治占星术。当然，它也服务于普通人的日常生活，为普通人提供关于“天时”方面的帮助。总之，中国天文学是“礼学”。国家天文台由礼部管辖。天文学是皇家垄断的学问，民间不得私习。

中国天文学的目标根本就不是探究天际的客观规律。由于秉承天人感应的观念，中国人并不相信存在这样的“客观规律”。天象当然是符合天道的，但天道并不是独立于“人道”的一个东西。比如，日全食在中国古代被认为是上天对皇帝德性有亏的一种警告，因而具有强烈的伦理含义。如果你认为日全食是一种“不以人们意志为转移”的客观自然现象，那它就起不到对皇帝进行规范的作用。反正好皇帝也好，坏皇帝也好，都会发生日全食。

只有认为天界就代表着稳定不变的客观秩序的希腊人，才把他们的天文学搞成了科学。

按照现代人的知识，天界实际上是有变化的，希腊人为什么会睁着眼睛说瞎话？实际上，一切的“看”都不是中性的“看”，都是有观念依赖的。机会只垂青那些有准备的头脑，人们也只能看见那些他们愿意看见的东西，而看不见那些他们未准备看到的东西。像太阳黑子从未出现在希腊人的记录之中，他们一定会认为那只是我们的眼睛看花了造成的。新星（新出现的恒星）一定也被他们当成是某种偶然现象而予以忽视。事实上，希腊人把一切来自上天的变化都归结为“大气现象”，认为它们是月下天的现象。彗星、流星、银河、星云，也许还有新星、超新星，都被认为是“气象”。西文气象学一词meteorology的词根meteor在希腊文里，指的就是流星和彗星。

总归，在希腊人看来，上天是完美的、不变化的。所有的星体都固定在天球上，随着天球而匀速转动。天体自身无生无灭、无运动变化。天体只是因为钉在天球上才随着天球运动。严格说来，只有天球运动，


没有天体运动。而天球运动，采取了最完美的运动形式：匀速圆周运动，是一切运动中最不像运动的运动。天球的运动没有离开自己的位置，近乎不动。

如果上天只有恒星，而所有的恒星都固定在一个天球上，绕地球做匀速转动，那就万事大吉了。天空秩序井然、大美壮丽，我们除了张着惊异的嘴仰望星空之外，也无事可做了。所幸的是，天上还有行星。

在人类文明的早期，许多民族已经知道天上除了恒星还有7个特殊的天体：日月金木水火土。这七个天体之特殊在于，它们除了追随其他恒星每天绕地球转一圈之外，它们各自还有一个由西往东的反向周期运动。月亮差不多每30天转一圈，太阳的周期是差不多365天。金星和水星跟着太阳，虽然在太阳左右晃动（一会儿在东边一会儿在西边），但平均也是一年绕地球转动一周。火星的周期是687天，木星的平均周期是12年，土星是29年。

问题在于，它们的反向周期运动都是不均匀的。太阳月亮的运动时快时慢。太阳在黄道上的运动，冬天要比夏天更快一些。金木水火土五星除了有时快时慢的问题外，还有逆行。也就是说，它们时而由西向东运动，时而逆行由东往西运动。日月五星七个天体，打乱了希腊宇宙的和谐和秩序，让希腊人大伤脑筋。他们称这七个天体为planetes（乱走一气的东西），中文将之译成中国天文学固有的“行星”，实际上没有准确传达希腊文的语境和原意。需要特别指出的，太阳和月亮在希腊人看来也是“行星”，也是不规矩、乱走一气的东西。

希腊人没有办法把这七个星也说成是大气现象，于是就遭遇了一个最大的问题：既然宇宙是cosmos，是有秩序、完美的整体，为何天上有七个不和谐的东西？这就是行星问题。正是“行星”成为“问题”，才诞生了科学的天文学。

行星既然是“天体”，那就一定遵循天界的运动法则：以天球的方式匀速圆周运动。现在我们“看到”的行星运动是混乱不规则的，那就说明“现象”和“本质”发生了分裂。我们需要透过现象看本质，这就是“拯救现象”。

“拯救现象”据说是柏拉图向他的学生们提出来的，但不见于现存的《柏拉图全集》之中。公元6世纪的辛普里丘在他对亚里士多德《论天》的注释（流传至今）中提到，古代有天文学家传说，柏拉图曾经向他学园里的学生们提出了一个问题：“假定行星做什么样的均匀而有序的运动，才能说明它们的表观（视）运动”。这个问题被后人称为“拯救现象”的研究纲领。

柏拉图学园里的学生欧多克斯（Eudoxus，公元前4世纪）是拯救现象纲领的第一个实践者，因而成为科学的天文学的开创者。

欧多克斯的方案是采取匀速圆周运动相叠加的方式，来模拟行星的不规则视运动。他让行星固定在一个天球上匀速转动，但是，这个天球的直径并不静止，而是固定在另外一个天球上，并且两个天球的直径成一定的角度。当两个天球同时匀速转动的时候，行星就同时参与了两个


不同的匀速圆周运动。两个运动叠加的结果是，行星走一个8字形的路径。欧多克斯就这样解释了逆行现象。

把表面上的复杂、无规运动分解成简单、规则运动，这是典型的现代科学方法论。伽利略为了处理地面上复杂的运动，使用的就是这种分解法。比如抛物运动，可以分解成水平的匀速直线运动和垂直的加速运动，一下子就把问题解决了。但是，这种科学方法论的创立者和最早实践者是古代希腊的欧多克斯。

欧多克斯的宇宙模型被称为同心球模型，因为行星参与的所有天球运动都有一个共同的球心，不同天球的区别只是在于它们的轴不同。欧多克斯为诸恒星准备了1个天球，为太阳和月亮各准备了3个天球，其他5个行星各准备了4个天球。欧多克斯的宇宙体系由总共27个天球组成。


​​

 图6.7 同心球模型


太阳和月亮既有周日西向运动，又有沿黄道的东向运动，所以需要两个天球。月亮运动不时地偏离黄道，还需要一个球来模拟，所以共3个天球。太阳运动不可能偏离黄道（因为黄道就是根据太阳运动来定义的），所以并不需要第3个天球。欧多克斯有可能想模拟一下太阳黄道运动的忽快忽慢特征，新加了第3个球。5个行星和日月一样，既有周日西向运动，又有黄道东向运动，故需要两个天球。此外，它们的逆行运动需要两个有轴向差异的天球来联合模拟，所以总共是4个天球。欧多克斯的天球体系看起来复杂，却具有清晰的数学简单性。实际上，他可以自主决定是否再添加天球，以“拯救”那些新发现的不规则性。也就是说，这个体系具有可扩展性，面对新的观测证据，可以内部调整。

欧多克斯的宇宙体系具有现代科学必备的两大要素：第一，拥有一个数学模型，通过这个模型，可以解释也可以预测；第二，解释和预测均可以诉诸观测的检验，如果检验成功，就说明这是一个好的理论模型，如果不成功，就调整理论模型以适应观测。因此，我们可以说，欧多克斯的天文学是第一个真正意义上的科学理论，代表着真正的科学天文学的起源。

当然，像一切科学理论一样，欧多克斯的同心球模型有它的缺陷。它的主要缺陷是它无法解释行星的亮度变化。自古以来，人们就知道月亮和金星的亮度都有变化。在同心球模型中，行星任何时候与处于宇宙中心的地球都保持相同的距离，行星的亮度变化只能归结为行星自身的变化，而这是希腊人所不认可的。在希腊人看来，如果行星亮度有变化，那也只是在地球上的人类看起来如此，行星自身作为天体不会有任何变化。这样一来，行星亮度也成了一个问题，成了欧多克斯模型的杀手。

其实，对中国人来讲，行星亮度根本就不是问题，就像行星逆行不是问题一样。所有的问题都来自背后的观念。希腊人的宇宙观念为希腊天文学制定了框架，也造就了问题。这些问题又成了推动希腊天文学发展的动力。难怪著名科学哲学家库恩要说，科学的发展一定是在范式之中的发展。没有范式，根本谈不上发展。

欧多克斯的同心球模型因为行星亮度问题而成为一个短命的模型，流行应该不超过半个世纪。他的学生卡里普斯为太阳和月亮各增加了2个天球，为水星、金星和火星各增加1个天球，使天球总数增加到34个。

亚里士多德差不多是欧多克斯的同代人，采纳了他的同心球模型。不过，亚里士多德把欧多克斯的27球宇宙数学模型改造成了一个物理模型。所谓数学模型是说，欧多克斯并不在意这27个球的物理材质是什么，甚至也不在意是否真的存在这27个物理球。物理模型则是说，这些球是物理上真实存在的。亚里士多德认为，有鉴于这些球全部都是层层相套，而且所有外层天球的运动肯定都会以物理的方式传递给内层天球，因此，一个物理上真实的同时又能够拯救现象的宇宙体系，一定要包含一些额外的天球，以抵消外层天球的运动，否则的话，这么多外层天球的运动都传递给内层天球，行星运动就不可能如同它所是的那样运动。


为此，亚里士多德添加了22个天球，主要功能是抵消上层天球的运动，形成了56个天球的同心球体系。由于亚里士多德的巨大权威，后世的宇宙体系都或多或少采纳了他的天球层层相套的同心球模型。

为了解决行星亮度的变化问题，希腊化时期的天文学家创造了本轮—均轮模型。其基本方案是，行星所在的天球称为本轮，本轮的中心置于另外一个称为均轮的天球之上。当行星同时参与两个天球的转动时，它离宇宙中心的距离会发生变化，这就解释了行星亮度的变化。


​​

 图6.8 本轮—均轮模型


本轮—均轮模型在希腊化天文学家托勒密手里发展成了一个博大精深的天文学体系，成为古代世界最伟大的天文学体系。它传播到阿拉伯世界之后，被那里的天文学家赞为“伟大之至”。托勒密的著作《天文学大成》因而也被称为《至大论》。希腊化科学不是我们这本书的主题，托勒密的故事我们以后再说。

‍

## 结语

科学不等于技术。所有的人类族群都发展了属于自己的技术，但科学只出现在古代希腊城邦时期。科学也不等于知识。所有古老的文明都有自己的知识体系和知识分子阶层，但科学只出现在古代希腊城邦时期。如果不是希腊科学向外传播的话，也看不出其他地区有自发产生科学的迹象。

什么是科学？就它与技术的相区别而言，它是探求原因的普遍知识。就它与一般知识相区别而言，它是探求事物“自身”的知识，而不是关于国计民生的“实用”知识。承认事物有“自己”，是科学诞生的前提，而承认事物有其“自身”就是“自然的发现”。“发现”或“发明”自然，是希腊人对人类的独特贡献，也是科学的先决条件。追究事物“自身”的科学，即“自由”的科学。

为什么只有希腊城邦时代才出现科学，亚里士多德已经有明确的答案：一是因为希腊自由民“有闲”，只有摆脱了生存困扰的希腊城邦自由民才有可能去发展关于事物“自身”的纯粹知识，而不顾及它的实用性；二是因为希腊民族有天生的、未曾泯灭的好奇心，能够专注于事物自身，并且以发现事物自身的逻辑为乐事。简单说来，因为希腊人是自由的民族，只有自由的民族才有可能发展“自由的”科学。爱因斯坦提出自由学术的三个条件：一是摆脱生存的压力，获得生存自由；二是可以随意发表意见，有言论自由；三是对世界事物有追根究底的好奇心，有心灵自由。这三大自由和亚里士多德的两大自由一脉相承，揭示了为何只有希腊城邦文明才孕育出科学的奥秘：只有自由的人民才会追求自由的科学。

自由的科学有两个特征，一是高调强调自己的无用特征，二是以“内在”推演为知识的构成方式。希腊的科学都是演绎科学。如果是符号演绎，就是数学。如果是概念演绎，就是哲学。希腊城邦时期的科学主要体现在数学和哲学两个方面。希腊数学分成算术、几何、音乐和天文四个分支，其中的几何和天文最为发达。希腊哲学中，自然哲学（物理学）也占据着最重要的地位。

本书讲述了米利都学派、毕达哥拉斯学派、柏拉图和亚里士多德四个最重要的科学贡献者（群体），也特别讲述了希腊数理天文学和亚里士多德自然哲学这两个最突出的科学范例。希腊城邦文明随着亚历山大的去世（公元前323年）而终结，但是，希腊古典科学却并没有终结，而是在希腊化时期开花结果、发扬光大。自然哲学、几何学、天文学、光学、力学、地理学、博物学、医学，在希腊化时期均有不同凡响的成就。敬请读者们期待。

‍
